## Lösungsmodell
Das Team von HealthDCAT-AP.de setzt auf einen Weg, der mit den Zielen des EHDS in Einklang steht.
Wie bereits betont, sind medizinische Datensätze u. a. durch die fehlende Standardisierung oft schwer auffindbar. Sind Datensätze gefunden, stehen weitere Hürden im Weg.
Das Vorhaben HealthDCAT-AP.de adressiert diese Problematik durch einen vernetzten Repository-Ansatz, bei dem die Datenbereitsteller ihre Daten behalten und nur die jeweiligen Metadaten übermitteln. Durch diese vernetzten Metadaten, mit denen die Datenstruktur bis auf die Feldebene der verwendeten Datenfelder und Wertelisten hinab abgebildet werden kann, wird die Auffindbarkeit der Datensätze verbessert. Zusätzlich ist für die datennutzenden Stellen bereits sehr früh erkennbar, ob ein aufgefundener Datensatz für die eigene Forschung nutzbar ist. Mithilfe dieser Angaben wird der Aufwand einer ggf. notwendigen Datenanpassung leichter abschätzbar und auch der Umfang der zur Verfügung gestellten Daten wird ersichtlich. Hierdurch ist eine Evaluation für die Mehrwerte bei der Beschaffung bestimmter Datensätze vereinfacht.
Durch die Nachnutzung von DCAT-Standards werden die Daten zudem interoperabel in Richtung EU. Über die Kombination eines hierarchischen Metadatenmodells mit diesen Metadaten entsteht ein Wissensgraph, der beliebig erweiterbar ist und es auch vereinfacht, Verknüpfungen zwischen Daten zu erkennen. 
Ein weiterer Vorteil des Metadatenmodells besteht darin, dass Fragen des Datenschutzes hierbei keine inhärente Rolle spielen, da es sich bei diesen Daten in der Regel nicht um personenbezogene Daten handelt und die datenschutzrechtlichen Regelungen bei der Verarbeitung der Metadaten somit nicht zur Anwendung kommen. Die datenhaltenden Stellen, die diesen Regelungen regelmäßig unterliegen, werden selbstverständlich bei der Adressierung ihrer Datenschutzbelange unterstützt. So können über die Einbeziehung eines speziellen Datenschutz-Vokabulars beispielsweise Datensätze, in denen personenbezogene Daten vorhanden sind, klar als solche gekennzeichnet werden. Nähere Ausführungen dazu finden sich in Abschnitt 2.6.5.
Eine erforderliche externe Voraussetzung ist die Etablierung eines Metadaten-Diskurses im Gesundheitssektor, wie es in anderen Bereichen der Wissenschaft seit mehreren Jahren relevant ist. Derartige Bemühungen können im Vorhaben initiiert werden, der Kontakt mit dem FDZ etwa ließ eine hohe Bereitschaft für diese Thematik erkennen.[^29] Es handelt sich hierbei um keinen Selbstläufer, sondern vielmehr um einen erforderlichen Schritt, der Zeit und Personal erfordern wird sowohl bei den Datenbereitstellern, als auch bei den Kurator:innen des Standards. Ein analoges Beispiel hierfür ist die GovData-Plattform und die zugehörige Pflegestelle, die ebenfalls über den IT-Planungsrat DCAT-AP.de als Standard für offene Verwaltungsdaten etablieren konnte.
Eine wichtige weitere Aufgabe wird aus diesem Blickwinkel in folgenden Stufen des Vorhabens das Stakeholdermanagement sein. Das Team von HealthDCAT-AP.de plant den Kontakt mit Forschenden und datenhaltenden Stellen zu intensivieren und Interviewformate zu etablieren, mit denen Bedarfe erfasst und in das Modell integriert werden können. Dies ist die Grundlage für die Etablierung eines neuen Standards und zugehöriger Tools.

[^29]: FDZ-Austausch: Seite 43 (Kapitel 5.2.1)