[Zurück zum Inhaltsverzeichnis](https://healthdcat-ap-de.github.io/healthdcat-ap.de/report_stage_1.html)
## Robert Koch-Institut (RKI)
Das RKI ist die zentrale Einrichtung der Bundesregierung auf dem Gebiet der Krankheitsüberwachung und -prävention. Die vorrangigen Aufgaben liegen in der wissenschaftlichen Untersuchung, der epidemiologischen und medizinischen Analyse und Bewertung von Krankheiten mit hoher Gefährlichkeit, hohem Verbreitungsgrad oder hoher öffentlicher oder gesundheitspolitischer Bedeutung.
Aus diesem Grund führt das RKI seit Beginn der COVID-Pandemie abteilungsübergreifend Studien zum Monitoring der Infektionsverbreitung und des Gesundheitszustands der Bevölkerung durch. Es wurde ein Informationsportal zu Long-COVID geschaffen, das die wissenschaftliche Evidenz zusammenführt und über die Aktivitäten des RKI zu Long-COVID informiert. Dazu zählen unter anderem
- die Antikörper-Studien „Corona-Monitoring-Lokal“ (CoMoLo) und „Corona-Monitoring-Bundesweit“ (CoMoBu),
- die Befragung „Kindergesundheit in Deutschland Aktuell“ (KIDA) und
- das COALA-Modul (Corona-Anlassbezogene Untersuchungen in Kitas) der Corona-Kita-Studie,

in die ab Mitte 2021 auch Fragen zu Long-COVID eingebracht wurden. So werden Vergleiche von Personen mit und ohne SARS-CoV-2-Infektion in Hinblick auf Symptome, Lebensqualität, Inanspruchnahme medizinischer Versorgung und gesundheitsbedingte Einschränkungen im Alltag ermöglicht. Mögliche Long-COVID Symptome werden auch in der COViK-Studie, einer krankenhausbasierten Fall-Kontrollstudie zur Wirksamkeit und Sicherheit von COVID-19-Impfstoffen, analysiert.[^72]
Auch auf [GitHub](https://github.com/robert-koch-institut) stellt das RKI zahlreiche Datensätze und ihre Metadaten bereit: Sowohl die Daten zu SARS-CoV-2 (z. B. Infektionszahlen und Sequenzierungen), Datenspende (Vitaldaten der Corona-Datenspende-App – CDA) und zum allgemeinen Gesundheitsmonitoring (Gesundheit in Deutschland aktuell – GEDA sowie Mental Health Surveillance – MHS) können sinnvoll in das Datenmodell zur Post-COVID Forschung einfließen. [^73] Der in Stufe 1 begonnene Austausch mit dem RKI soll weiterverfolgt werden.

[^72]:Quelle: https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Long-COVID/Inhalt-gesamt.html
[^73]:Quelle: https://github.com/robert-koch-institut
