[Zurück zum Inhaltsverzeichnis](https://healthdcat-ap-de.github.io/healthdcat-ap.de/report_stage_1.html)
## Wissenschaftliches Institut für Gesundheitsökonomie und Gesundheitssystemforschung (WIG2 GmbH)
WIG2 ist ein unabhängiges und neutrales Forschungsinstitut, das gesundheitsökonomische Analysen sowie Gesundheitssystemforschung auf Basis von elektronisch verfügbaren Gesundheitsdaten durchführt   selbst, wenn diese in großen Mengen vorliegen und aus einer Vielzahl unterschiedlicher Quellen stammen.
Insbesondere im Hinblick auf den Use-Case der Long-COVID Forschung ist eine Erschließung der Abrechnungsdaten der Krankenkassen auch bei diesem Vendor von Bedeutung, eine Anbindung weiterer Datenquellen zur Long-COVID Forschung und eine Beschreibung innerhalb der Metadaten ist jedoch auch denkbar.

Je nach Forschungsfrage können Daten von verschiedenen gesetzlichen Krankenkassen herangezogen werden, um Forschungsfragen zu beantworten. Der Umfang der Daten kann größtenteils den Daten vom FDZ Gesundheit entsprechen. Jedoch können auch weitere Sozialdaten und auch Arbeitsausfälle der Versicherten integriert werden. Hiermit ist also zum Beispiel auch die Beantwortung von Fragestellungen zu Arbeitsmarkteffekten, wie die Auswirkung von Long-COVID auf die Erwerbsfähigkeit und die Rückkehr an den Arbeitsplatz möglich. Der Datensatz kann derzeit bis zu 4 Mio. Versicherten mit und ohne Long-COVID Diagnose enthalten und erstreckt sich über einen maximalen Zeitraum von 2014 bis 2022, kann jedoch auch jährlich aktualisiert werden.

Im Rahmen des Projektes wird ein Mapping der relevanten Datenkataloge des WIG2 auf die FDZ Dateninfrastruktur geplant. Somit können relevante Metadateninformationen nicht nur für den WIG2-Datensatz erstellt werden, sondern auch für das FDZ zur Verfügung gestellt werden. Eine Automatisierung der Generierung der Metadatensätze dürfte somit ohne großen Mehraufwand auch für das FDZ ermöglicht werden. Zusätzlich wird durch die Harmonisierung der Metadaten zwischen den Institutionen die Grundlage für eine verbesserte Datenintegration und -vernetzung gelegt, was die Durchführung übergreifender Studien und die Zusammenarbeit in der Forschung erheblich erleichtern wird.
