[Zurück zum Inhaltsverzeichnis](https://healthdcat-ap-de.github.io/healthdcat-ap.de/report_stage_1.html)

[vorheriges Kapitel](https://healthdcat-ap-de.github.io/healthdcat-ap.de/report_stage_1/5_Bereitstellung_erster_relevanter_Datensaetze/5.2.4_Fimo_Health_App.html)
## Leipziger Forschungszentrum für Zivilisationserkrankungen (LIFE)
Für die Long-COVID-Studie arbeitet die Erwachsenenambulanz des Leipziger Forschungszentrums für Zivilisationserkrankungen LIFE der Universität Leipzig eng mit der Post-COVID-Hochschulambulanz am Universitätsklinikum Leipzig und dem Netzwerk der Allgemeinärztlichen Lehrpraxen der Universitätsmedizin zusammen. Ziel des Vorhabens ist es, den dringenden Bedarf einer klinischen Charakterisierung des Post-COVID-Verlaufs zu decken, um geeignete diagnostische Prozesse für die Prävention und Therapie von Post-COVID-Komplikationen zu entwickeln.

Zu diesem Zweck werden 400 Patient:innen mit überstandener SARS-CoV2-Infektion systematisch nach klinischen und epidemiologischen Standards mehrfach untersucht bzw. befragt. Das Programm umfasst umfangreiche standardisierte Befragungen sowie körperliche und apparative Untersuchungen. Die Kohorte setzt sich dabei aus Proband:innen der LIFE-ADULT-Studie, von denen bereits Gesundheitsdaten aus der Zeit vor ihrer COVID-Erkrankung vorliegen, aus Patient:innen der Post-COVID-Hochschulambulanz sowie aus Patient:innen der Allgemeinärztlichen Lehrpraxen der Universitätsmedizin zusammen. Weiterhin ist die Befragung von nicht von einer SARS-CoV2-Erkrankung betroffenen Vergleichsprobanden aus der LIFE Adult-Studie geplant. Dies ermöglicht die Charakterisierung von Patient:innen mit aus der Vergangenheit vorliegender Ausgangsuntersuchung sowie die Abbildung schwerer Krankheitsverläufe. Eine Vorgehensweise, die das Forschungsvorhaben von vergleichbaren Studien deutlich unterscheidet. [^75]

Mit der Leiterin der Studie, Prof. Dr. Steffi Riedel-Heller, wurde in einem Austauschtermin die grundsätzliche Bereitschaft zur Lieferung von Metadaten ausgelotet und festgehalten. Weitere Details werden im Laufe von Stufe 2 der Challenge geklärt.

[nächstes Kapitel](https://healthdcat-ap-de.github.io/healthdcat-ap.de/report_stage_1/5_Bereitstellung_erster_relevanter_Datensaetze/5.2.6_Health_Data_Technologies.html)

[^75]:https://www.uniklinikum-leipzig.de/einrichtungen/life/life-erwachsenenkohorten/long-covid-studie
