[Zurück zum Inhaltsverzeichnis](https://healthdcat-ap-de.github.io/healthdcat-ap.de/report_stage_1.html)

[vorheriges Kapitel](https://healthdcat-ap-de.github.io/healthdcat-ap.de/report_stage_1/5_Bereitstellung_erster_relevanter_Datensaetze/5.2.6_Health_Data_Technologies.html)
# Mögliche Datenquellen für Stufe 2 der Challenge
Neben den in Stufe 1 der Challenge kontaktierten Einrichtungen gibt es zahlreiche weitere mögliche Datenquellen für eine sinnvolle Anbindung und Abgleich mit HealthDCAT-AP.de. In Stufe 2 der Challenge soll daher auf weitere Einrichtungen zugegangen werden, die (nicht abschließend) in  Tabelle 4 aufgeführt sind. 
Besonderes Augenmerk soll dabei auf NAPKON und NFDI4Health gelegt werden. In Stufe 1 der Challenge wurde noch davon abgesehen, NAPKON anzufragen, da hier ein mehrwöchiger Antragsprozess nötig ist. Ein Abgleich und eine Ansprache von NFDI4Health lohnt sich erst, wenn das initiale Metadatenmodell von HealthDCAT-AP.de vorliegt. Das Forschungsprojekt HINT der TH Köln steht derzeit selbst noch am Anfang, womit eine Ansprache in Stufe 1 der Challenge zu früh gewesen wäre.
Des Weiteren soll in Stufe 2 bei allen bisher angefragten Stellen nachgehakt werden, sofern bislang noch keine Reaktion erfolgte.
Perspektivisch können auch Datensätze von Interesse sein, die auf den ersten Blick nur einen indirekten Bezug zum Gesundheitswesen aufweisen, wie z. B. Wetterdaten oder Geo-Daten wie Feinstaubbelastung.

|Name |Art der Daten
|--- |---
|Nationales Pandemie Kohortennetz (NAPKON) |Forschungsdaten (Gesammelte, Bilddaten, Bioproben und molekulare Daten)
|NFDI4Health |Forschungsdaten/Metadatenschema
|Median-Kliniken Leipzig |Versorgungsdaten
|Post-COVID-Programm BG Halle |Forschungs- und Versorgungsdaten
|Long-COVID-Register Halle |Forschungsdaten
|HINT (TH Köln) |Real-World-Data
|Forschungsdatenzentrum des Statistischen Bundesamtes |statistische Daten (Mikrodaten)
|Forschungsdatenzentrum der Statistischen Ämter der Länder |statistische Daten (Mikrodaten)

*Tabelle 4: Datenquellen für Stufe 2*

[nächstes Kapitel](https://healthdcat-ap-de.github.io/healthdcat-ap.de/report_stage_1/6_Aktualisierung_fortlaufender_Datensaetze/6_Aktualisierung_fortlaufender_Datensaetze.html)