[Zurück zum Inhaltsverzeichnis](https://healthdcat-ap-de.github.io/healthdcat-ap.de/report_stage_1.html)
# Visualisieren, Explorieren und Abfragen
Während der Erarbeitungsphase von Stufe 1 der Challenge kommt zunächst die Cloudanwendung Stardog als Visualisierungstool zum Einsatz. Sie bietet die drei Anwendungsmöglichkeiten Designer, Explorer und Studio Im Rahmen des Vorhabens werden vor allem Explorer und Studio genutzt.

In Stardog Explorer, einer graphischen Schnittstelle, kann ein in der IDE (integrierte Entwicklungsumgebung) Stardog Studio erstelltes oder importiertes Modell visualisiert und exploriert werden. Stardog Studio erlaubt darüber hinaus auch das Hochladen einer Instanziierung des Modells, z. B. im RDF-Austauschformat Turtle. Gemäß der Stardog-Modellkriterien [^82] wird somit ein RDF-Datenmodell erstellt, in dem Klassen als OWL-Klassen mit OWL-Datatype-Properties und OWL-Object-Properties deklariert werden. Dieses RDF-Datenmodell ist eine Abbildungsvariante des Health-DCAT-AP.de-Metadatenstandards und wird in Stufe 2 neben dem UML-Modell auf GitHub veröffentlicht.

Als eine Instanziierung dieses Modells kann z. B. ein einzelner konkreter Metadatensatz gemäß HealthDCAT-AP.de bezeichnet werden. Aus einer Vielzahl solcher konkreten Datensätze setzt sich dann der Wissensgraph zusammen, auf dem Abfragen erstellt werden können, z. B. „Finde alle Datensätzen mit Datenfeldern, die ICD-10-GMCodes enthalten“, oder „Finde Datensätze mit healthdcatap:healthCategory == 'electronic health data'“. Es ist auch denkbar, diese Instanziierungen von HealthDCAT-AP.de zu nutzen, um fachliche Metadatenstandards in der Gesundheitsforschung zu referenzieren. Verwendet man bei der Beschreibung eines Datensatzes etwa die HealthDCAT-AP.de-Eigenschaft cr:Datatype, um den Inhalt eines Datenfelds sowohl als ICD-10-GM-Code nach FHIR als auch anhand der Datensatzbeschreibung des FDZ zu beschreiben, so kann über diese gemeinsame Deklaration geschlussfolgert werden, dass ICD-10-GM nach FHIR und FDZ einander ähnlich sind. Es ist daher möglich, den Wissensgraphen als Mapping-Tool zwischen bestehenden Standards zu nutzen.

[^82]:https://docs.stardog.com/stardog-applications/explorer/#model-criteria 
