[Zurück zum Inhaltsverzeichnis](https://healthdcat-ap-de.github.io/healthdcat-ap.de/report_stage_1.html)

[vorheriges Kapitel](https://healthdcat-ap-de.github.io/healthdcat-ap.de/report_stage_1/1_Hintergrund_Ausgangslage/1.1_Einfuehrung.html)
# Umfeldanalyse
Die Arbeit an und mit Gesundheitsdaten deckt ein großes und diverses Feld von Datenformaten, Metadaten, Wertelisten und Identifikatoren ab. Hinzu kommt ein nicht unerheblicher Anteil an proprietären und kostenpflichtigen Formaten, Software sowie lizenzierbaren Wertelisten. Dadurch stellt sich das gesamte Forschungsumfeld zerklüftet und uneinheitlich dar. 

Die Verwendung von Gesundheitsdaten unterliegt zudem strengen Auflagen aus dem Bereich des Datenschutzes.

Für die datenhaltenden und datennutzenden Stellen gibt es zahlreiche rechtliche Vorgaben, die beachtet werden müssen, sofern es um eine Verarbeitung von personenbezogenen Daten geht und die jeweiligen Stellen nicht ausschließlich mit anonymisierten oder synthetischen Daten arbeiten.
Zu nennen ist hier vor allem die europäische Datenschutzgrundverordnung (DSGVO) und auf nationaler Ebene das Bundesdatenschutzgesetz (BDSG) und die Landesdatenschutzgesetze der einzelnen Bundesländer sowie bereichsspezifische Regelungen z. B. aus dem Sozialgesetzbuch. Erforderlich zur Verarbeitung von personenbezogenen Daten ist u. a. eine geeignete Rechtsgrundlage sowie die Einhaltung des Zweckbindungsgrundsatzes der DSGVO.

Insbesondere Gesundheitsdaten gelten aufgrund ihrer Sensibilität als besonders schützenswert. Sie gehören daher zu den besonderen Kategorien personenbezogener Daten nach Art. 9 DSGVO und ihre Verarbeitung ist nur unter ganz bestimmten und streng normierten Voraussetzungen zulässig. Auch deswegen existiert in Deutschland keine gemeinsame ID zur Verknüpfung der Daten von Patient:innen, was die Forschung durch mangelnde Zusammenführung von Erkenntnissen und Diagnosen erschwert.
Projekte wie der Datenatlas [^2]  des Fraunhofer-Instituts für Offene Kommunikationssysteme FOKUS waren innovative Versuche, um diese Vielfalt zu standardisieren und die Auffindbarkeit der Daten zu verbessern, konnten jedoch nur mit wenig Sichtbarkeit aufwarten. Die aktuellen Ansätze der Nationalen Forschungsdateninfrastruktur für personenbezogene Gesundheitsdaten [^3]  (NFDI4Health) ebenso auf eine zunächst zu entwickelnde Standardisierung ab. Beim Betrachten der Studienlage wird deutlich, dass neben dedizierten Gesundheitsdaten auch Daten aus dem administrativen Umfeld oder auch angrenzenden Bereichen große Relevanz für die Forschung besitzen, da durch eine Kombination dieser Daten ein Erkenntnisgewinn möglich ist. Im Sinne der FAIR-Prinzipien (Findable, Accessible, Interoperable, Reusable) sollten Daten für eine Nachnutzung auffindbar, zugreifbar, interoperabel und nachnutzbar sein.[^4]  Gemäß aktuellem Erkenntnisstand gestaltet sich die Forschung jedoch schwierig, da Datensätze kaum auffindbar sind. Der Zugriff ist aus den oben beschriebenen Gründen in der Regel beschränkt. Eine Interoperabilität ist durch die bereits genannte fehlende Standardisierung nicht möglich, aber eine Nachnutzung wäre in vielen Fällen dennoch möglich und sogar erwünscht. Es besteht also ein hoher Bedarf an Standardisierung von Gesundheitsdaten. Die Auffindbarkeit ist ein wichtiger erster Schritt, der durch die Standardisierung von Metadaten und deren Einbringung in einen Semantic-Web-Ansatz verbessert werden soll.

HealthDCAT-AP.de ist nicht der erste Versuch einer standardisierenden Metadatenstruktur, gleichwohl ist es eingebettet in Strukturen der EU-Interoperabilität. In Abschnitt 2.5 werden die entsprechenden Basisstandards erläutert, die im Kontext des Gesundheitswesens sowohl erforderlich als auch sinnvoll erscheinen, wie auch im folgenden Abschnitt erklärt wird. Zusätzlich wird durch die Nutzung eines Wissensgraphen die Vereinheitlichung der Auszeichnung von Daten vereinfacht, da auch Metadaten in anderen vorliegenden Formaten vernetzt werden können.

[nächstes Kapitel](https://healthdcat-ap-de.github.io/healthdcat-ap.de/report_stage_1/1_Hintergrund_Ausgangslage/1.2_Standardisierungsbedarf/1.2.2_European_Health_Data_Space.html)

[^2]: https://www.fokus.fraunhofer.de/de/espri/projekt/datenatlas 
[^3]: https://www.nfdi4health.de/ 
[^4]: https://www.go-fair.org/fair-principles/
