[Zurück zum Inhaltsverzeichnis](https://healthdcat-ap-de.github.io/healthdcat-ap.de/report_stage_2.html)

## 7.1 Vorstellung von piveau

Die Software piveau ist eine primär vom Fraunhofer Institut für Offene Kommunikationssysteme (Fraunhofer FOKUS) entwickelte Datenmanagement-Plattform mit besonderem Fokus auf den öffentlichen Sektor[^106]. Es handelt sich um ein Open-Source-System, das unter Apache License Version 2.0 verfügbar gemacht wird. Es verwendet eine leichtgewichtige und modulare Microservice-Architektur, mit der man den Funktionsumfang auf die nötigen Komponenten reduzieren, gleichzeitig aber bei Bedarf auch weitere Komponenten hinzufügen oder auch eigene Entwicklungen anbinden kann. Darüber hinaus verfügt bereits die Standardoberfläche über ein modernes User-Interface, die insbesondere im Vergleich zu anderen Softwarelösungen für Metadatenkataloge heraussticht. Durch die Nachnutzung dieser Lösung können umfangreiche Eigenentwicklungen minimiert werden.

piveau unterstützt bereits den Standard DCAT-AP.de und speichert die Daten als RDF-Serialisierung in einem eigenen Triplestore. Da das zugrunde liegende Metadatenmodell erweiterbar ist, war eine Kompatibilität und Erweiterung auf HealthDCAT-AP.de mit verhältnismäßig geringem Aufwand erreichbar.

Für die Entwicklung des Proof of Concept wurde die Komponente piveau hub genutzt, die bereits folgende Bestandteile enthält:

* Datenkatalog zur Verwaltung und Bereitstellung von Metadaten
* Virtuoso Triplestore zur Speicherung der Triple
* Elasticsearch als Suchmaschine
* Speicherung von Binärdateien mittels MongoDB

Perspektivisch ist auch die Einbindung weiterer Komponenten angedacht. Konkret wurden piveau consus und piveau metrics für Stufe 3 geprüft, mit denen ein Harvesting von Daten und die Prüfung des Datenbestands nach verschiedenen Qualitätskriterien ermöglicht werden. Darüber hinaus bietet die Komponente piveau ui eine zeitgemäße und erweiterte Weboberfläche für die Nutzung der Anwendung basierend auf Vue.js. Durch diese modulare Architektur bietet piveau gute Möglichkeiten für eine zielgerichtete Weiterentwicklung im weiteren Verlauf der Challenge.

### 7.1.1 Betrieb der piveau-Instanz

Wie oben bereits beschrieben, ist piveau in einer modularen Architektur entwickelt, die auf einen containerisierten Betrieb ausgelegt wurde. Die einzelnen Bestandteile sowie ihre jeweiligen Abhängigkeiten sind separat in ausführbaren Containern gekapselt. Dies bietet den großen Vorteil einer einfachen Installierbarkeit, kombiniert mit einer einfachen Skalierbarkeit und Migration.

Vor einer Installation durchlief die bereitgestellte Software intern umfangreiche Prüfungen. Dies betrifft zum einen die IT-Sicherheit gemäß den Kriterien an den BSI-Grundschutz. Zudem wurde eine Prüfung aus rechtlicher Sicht auf etwaige bestehende Problempunkte hinsichtlich der verwendeten Lizenz aber auch bezüglich der Verarbeitung personenbezogener Daten über die Software durchgeführt.

Der Proof of Concept wurde im Anschluss in der firmeneigenen ]init[ OKD-Umgebung in Betrieb genommen. Die verwaltete Plattform setzt dabei auf Kubernetes als Orchestrierungstool und ermöglicht eine automatisierte Bereitstellung, Skalierung und Verwaltung sowie ein agiles Lastmanagement. Damit kann sichergestellt werden, dass auch über eine Lösung als PoC bzw. später als MVP hinaus ein zuverlässiger Betrieb selbst mit größeren Datenmengen problemlos umsetzbar ist.

Für den PoC wurde die Software für den internen Betrieb auf einer Entwicklungsumgebung freigeschaltet. Ein Livegang auf einer Produktivumgebung unter der durch das Projektteam gekauften Domain healthdcat-ap.de ist für Stufe 3 bereits geplant und kurzfristig umsetzbar. CI/CD Pipelines wurden eingerichtet, um geplante Änderungen am Quellcode und dem Datenmodell unmittelbar auf der Entwicklungsumgebung bereitstellen zu können. Auch die Erweiterung des PoC um zusätzliche Komponenten von piveau sind dadurch einfach realisierbar. Das Endprodukt der Challenge kann dem Dateninstitut in Form von Container-Images übergeben werden. Alternativ ist die Umgebung auch für eine produktive Nutzung ausgelegt und kann durch die ]init[ AG als Dienstleister weiterbetrieben werden.

### 7.1.2 Integration des Datenmodells in piveau

Einer der Gründe für die Umstellung auf piveau war die native Unterstützung der DCAT-AP und DCAT-AP.de-Vokabulare. Diese stellen Grundlagen für die Ableitung HealthDCAT-AP.de dar, so dass Anpassungen des internen Datenmodells mit einem verhältnismäßig geringen Aufwand möglich waren. Dies dient der Vorbereitung der Aufnahme von Daten in der Datenbank.

### 7.1.3 Entwicklercommunity

Die Nutzung von Open Source Software ermöglicht die Teilhabe an frei verfügbaren Lösungen sowie erhebliche Gestaltungsspielräume bei der Anpassung der Software. Dies sollte jedoch kein Selbstzweck sein, denn Open Source Software lebt auch von einer aktiven Community von Entwicklern, mithilfe derer eine gezielte Weiterentwicklung vorangetrieben wird. Dieser Punkt ist kritisch, um eine langfristige Entwicklung und damit auch Zuverlässigkeit von Software zu ermöglichen. Aus diesem Grund nahm das Team von HealthDCAT-AP.de bereits in Stufe 2 Kontakt zu den Entwicklern bei Fraunhofer FOKUS auf und beteiligte sich zunächst am Community Call, einer offenen Sprechstunde für die Community. Die Teilnahme am Treffen der Working Group sowie weitere Kontakte sind bereits geplant. Im Fall einer längerfristigen Nutzung plant das Team von HealthDCAT-AP.de eine Beteiligung an der Entwicklung von piveau.

[nächstes Kapitel](https://healthdcat-ap-de.github.io/healthdcat-ap.de/report_stage_2/7_Bereitstellung_der_technischen_Infrastruktur_fuer_den_Wissensgraph/7.2_Datenimport.html)

[^106]: Zur Website von piveau https://www.piveau.de/
