## Nachnutzung von DCAT-AP.de Artefakten 
Die Geschäfts- und Koordinierungsstelle GovData (GKSt) gibt mit der DCAT-AP.de-Spezifikation eine Reihe ergänzender deutschsprachiger Artefakte heraus. Darunter sind DCAT-AP.de-eigene Codelisten sowie ein Konventionenhandbuch. Das Handbuch richtet sich in erster Linie an Entwicklungsdienstleister des GovData Portals sowie Datenbereitsteller von Open Data Portalen in Deutschland bzw. Verantwortliche für die Softwareentwicklung dieser Portale. Eine Creative Commons-Lizenz mit der Pflicht zur Namensnennung erlaubt die Nachnutzung des Konventionenhandbuchs. Die Nachnutzung externer Vokabulare und Codelisten entspricht den Kernprinzipien des Semantic Web und ist der Veröffentlichung eigener Vokabulare und Codelisten stets vorzuziehen.[^51]
Beim Verfassen von technischen Dokumentationsartefakten sowie bei der Ausgestaltung von Wertebereichen und Codelisten in Stufe 2 der Challenge berücksichtigt HealthDCAT-AP.de die Veröffentlichungen von DCAT-AP.de. Eine deutschsprachige Dokumentation kann die Akzeptanz durch Nutzende im deutschen Gesundheitswesen erhöhen.
Das Datenmodell nutzt darüber hinaus folgende optionale Eigenschaften aus dem Namensraum dcatde nach. Deutsche Namen in Klammern sowie beschreibende Texte sind auszugsweise https://www.dcat-ap.de/def/dcatde/2.0/spec/ entnommen:
•	dcatde:geocodingDescription (Beschreibung der Abdeckung) Diese Eigenschaft enthält die geografische Abdeckung eines Datensatzes, repräsentiert durch die Bezeichnung eines administrativen Gebiets oder eines fachlichen Bezugs als Freitext.
•	dcatde:maintainer (Verwalter) Diese Eigenschaft verweist auf die Stellen oder Personen, die Verantwortung und Rechenschaftspflicht für die Daten und ihre angemessene Pflege übernehmen.
•	dcatde:originator (Urheber) Diese Eigenschaft verweist auf die Personen, die Urheberrechte am Datensatz haben.
•	dcatde:politicalGeocodingLevelURI (Ebene der geopolitischen Abdeckung) Geopolitische Abdeckung des Datensatzes, etwa durch Kennzeichnung der Verwaltungsebene Bund, Bundesland, Kreis oder Kommune, als dcat-ap.de URI.
•	dcatde:politicalGeocodingURI (Geopolitische Abdeckung) Diese Eigenschaft verknüpft einen Datensatz mit dem von ihm abgedeckten administrativen Gebiet der Bundesrepublik Deutschland, etwa ein konkretes Bundesland, eine Kommune oder ein Landkreis repräsentiert durch eine URI.
•	dcatde:qualityProcessURI (Qualitätssicherungsprozess) Eine URI, die auf den Prozess zur Qualitätssicherung des Datensatzes verweist. Es handelt sich idealerweise um die URL einer Webseite.

[^51]: https://joinup.ec.europa.eu/sites/default/files/document/2018-05/Guidelines%20for%20the%20Use%20of%20Code%20Lists%20v1.00.pdf