## HealthDCAT-AP
HealthDCAT-AP ist eine Erweiterung von DCAT-AP, um Informationen zu Gesundheitsdatensätzen und Datenservices in Europa auszutauschen.
„Basierend auf der Arbeit von TEHDAS und dem Verordnungsvorschlag ist es ein Ziel des HealthData@EU-Pilotprojekts, einen funktionierenden europäischen Metadatenkatalog für Gesundheitsdaten aufzubauen. Zunächst entwickelt das Projekt eine Erweiterung des DCAT-AP-Standards speziell für Gesundheitsdaten, die sogenannte „DCAT-AP health extension“. […] Sobald diese Erweiterung verfügbar ist, wird sie in den Metadatenkatalogen der Datenplattformen, die an dem Projekt teilnehmen implementiert. Die Europäische Kommission entwickelt als Teil der zentralen Dienste eine zentrale Verknüpfung, um die nationalen Metadatenkataloge in einem europäischen Katalog so zusammenzuführen, wie es in dem EHDS-Verordnungsentwurf vorgesehen ist“.[^41]
Das Pilotprojekt HealthData@EU kann als pan-europäisches Pendant zum deutschen Dateninstitut rund um den Use Case „Post-COVID“ und andere gesundheitsbasierter Nutzungsszenarien gesehen werden. Es bringt 17 Partner, darunter Zugangsstellen für Gesundheitsdaten, Infrastrukturen für den Austausch von Gesundheitsdaten und europäische Agenturen zusammen. Es wird eine Pilotversion der Infrastruktur des Europäischen Gesundheitsdatenraums (EHDS) für die Sekundärnutzung von Gesundheitsdaten aufgebaut, die Forschungs-, Innovations-, Politik- und Regulierungszwecken dienen wird. Ziel des Projekts ist die Verbindung von Datenplattformen in einer Netzwerkinfrastruktur und die Entwicklung von Diensten für die Unterstützung von Forschungsarbeiten mit Gesundheitsdaten aus verschiedenen EU-Mitgliedstaaten. Ebenso werden Leitlinien für Datenstandards, Datenqualität, Datensicherheit und Datenübertragung bereitgestellt, um die grenzüberschreitende Infrastruktur zu unterstützen. Zu den vorrangigen Diensten gehören ein Metadatenkatalog und die Abfrage von Daten aus dem Gesundheitswesen. Das Konsortium arbeitet eng mit der Europäischen Kommission und ihrem Team zusammen, um die zentralen Dienste für HealthData@EU zu entwickeln.
An einen Datenstandard wurden folgende Kriterien herausgearbeitet:
* Föderation von Metadaten aus verteilten Quellen
* Semantische Interoperabilität zu bereits bestehenden Datenkatalogen und Open Data Standards
* Abbildung von Lizenzbedingungen und anderen Zugangseinschränkungen
Das bereits bestehende EU-Metadaten-Applikationsprofil DCAT-AP soll um eine Ausprägung HealthDCAT-AP erweitert werden. Dazu wurden u.a. einzelne Properties vorab mit einem Template zur Abstimmung gestellt und in Arbeitskreisen diskutiert.
Beispielhaft wurden die folgenden Themen zur Anpassung eines DCAT-AP hin zu einem HealthDCAT-AP zur Abstimmung gestellt:
* Die Einführung einer Property healthCategory
* Die Einführung weiterer Properties zum Definieren des Zuschnitts von Kohorten
* Die Definition von dct:identifier als „mandatory PURI Property“
* Die Nutzung von adms:sample als „proxy data for sensitive health datasets“
* Die Nutzung von dct:mediator, dct:valid und ex:datametrics als „dataset metrics“
* Die Nutzung von dct:provenance, ex:populationtype, dpv:purpose als „metadata fit for AI“ [^42]
Das Vorhaben HealthDCAT-AP.de empfiehlt eine entsprechende Vorgehensweise bei der Pflege und Weiterentwicklung des HealthDCAT-AP.de-Metadatenmodells.

[^41]:https://link.springer.com/article/10.1007/s00103-023-03829-7
[^42]:Bewerbung ]init[ Post-COVID-Challenge
