## DCAT-AP.de
GovData ist das zentrale Datenportal für offene Verwaltungsdaten in Deutschland. Es stellt Daten aus verschiedenen Bereichen wie Geoinformationen, Umwelt, Wirtschaft und Soziales zur Verfügung, die für Bürger, Unternehmen und Forschungseinrichtungen zugänglich und nutzbar sind.[^39]
GovData ist eine Anwendung des IT-Planungsrates. Verantwortlich für das Portal ist das Produktmanagement GovData mit Sitz bei der FITKO in Frankfurt am Main. Über das "Datenportal für Deutschland" bieten öffentliche Stellen aus Bund, Ländern und Kommunen, Unternehmen der Daseinsvorsorge, Hochschulen, Forschende, Forschungseinrichtungen, und Forschungsfördereinrichtungen Daten an. Der Metadatenkatalog von GovData ist über eine Programmierschnittstelle (API) erreichbar.
Der Datenaustausch zwischen dem Datenportal GovData und anderen nationalen sowie internationalen Datenportalen basiert auf der deutschen Ableitung des europäischen Metadatenstandards DCAT-AP. DCAT-AP.de ist ein verbindlicher Standard für alle Beteiligten, die im Rahmen des GovData-Verbundes Metadaten austauschen.
Die Wurzeln von DCAT-AP.de gehen auf einen Beschluss der Fachgruppe GovData im November 2016 zurück. In diesem Beschluss wurde festgelegt, dass für den Datenaustausch zwischen dem GovData-Portal und anderen Datenportalen eine deutsche Version des europäischen Metadatenstandards DCAT-AP zum Einsatz kommen soll. Diese Aufgabe wurde der ]init[ AG übertragen, die im Auftrag des Staatsbetriebs Sächsische Informatik Dienste (SID) die erste Version von DCAT-AP.de entwickelte. Diese Version wurde 2017 veröffentlicht und 2018 vom IT-Planungsrat offiziell beschlossen, was ihre Verbindlichkeit für den GovData-Verbund bestätigte.
Die Pflege und Weiterentwicklung der Spezifikation DCAT-AP.de, sowie der dazugehörigen ergänzenden Artefakte, erfolgt durch die Geschäfts- und Koordinierungsstelle GovData (GKSt). Ergänzende Artefakte regeln im Detail, wie Daten, die dezentral bei verschiedenen Akteuren vorliegen, strukturiert und ausgezeichnet werden müssen, damit sie schließlich zentral über das GovData-Portal deutschlandweit bereitgestellt werden können. Die aktuell gültige Version 2.0 von DCAT-AP.de wurde 2022 von der Fachgruppe GovData verabschiedet, nachdem die Unterarbeitsgruppe DCAT-AP.de die entsprechenden Beschlussvorlagen in mehreren Online-Abstimmungsrunden erarbeitet hatte. In diesen Abstimmungsrunden wurden auch zahlreiche Änderungsanträge, die über die GitHub-Plattform [^40] eingereicht wurden, berücksichtigt.

[^39]:https://www.govdata.de/web/guest/faq
[^40]:https://github.com/GovDataOfficial/DCAT-AP.de
