[Zurück zum Inhaltsverzeichnis](https://healthdcat-ap-de.github.io/healthdcat-ap.de/report_stage_2.html)

# Fortschreiben der Konzepte

## 4.1 Beteiligungskonzept

Das Beteiligungskonzept beschreibt die Organisation der Einbindung von Stakeholdern. Hierbei muss unterschieden werden: Auf der einen Seite stehen die Datennutzenden und -bereitstellenden, bei denen die fachliche Nutzung des Metadatenkatalogs im Vordergrund steht. Auf der anderen Seite stehen diejenigen Stakeholder, deren technische und formale Interessen bei der Ausarbeitung des Datenmodells selbst berücksichtigt werden müssen[^29].

### 4.1.1 Datennutzende und Datenbereitstellende

Bei der täglichen Forschungsarbeit mit Metadaten existieren zwei wesentliche Abläufe: Einerseits die Nutzung von Metadaten im Zuge der Suche nach relevanten Forschungsdaten sowie andererseits die Bereitstellung von Metadaten zu Forschungsdatensätzen im Zuge ihrer Veröffentlichung. Stakeholder können diese beiden Interessen in einer Person zu verschiedenen Zeiten oder sogar gleichzeitig im selben Vorhaben vereinen, dies trifft jedoch bei Weitem nicht auf alle zu. Außerdem ergeben sich im Zuge der Arbeit mit einem Metadatenkatalog je nach Stakeholder-Seite entgegengesetzte Interessen: Für Datennutzende sind möglichst vollumfängliche Metadatensätze von großem Wert für die Auffindbarkeit, während für Datenbereitstellende ein einfacher und schneller Annotationsprozess im Zuge der Metadatenveröffentlichung besonders zentral ist.

Die gemeinsame Beteiligung beider Stakeholdergruppen ist als Erweiterung der in Stufe 1 gewonnenen Erkenntnisse in den Mittelpunkt gerückt. Vorrangiges Motiv wurde hier die Schaffung eines gemeinsamen Verständnisses des zu erreichenden Zielbildes und der dabei entstehenden Herausforderungen. Ein in der Realität auch tatsächlich "gelebtes" gemeinsames Vorhaben, in dem Austausch natürlicherweise entsteht, war der explizite Anspruch. Als tragender Pfeiler diente die eigens dafür gestartete Workshopreihe zur Datennutzung in der Post-COVID-Forschung, welche mit einer Auftaktveranstaltung am 14. November 2024 startete. Wie im Kapitel [Einrichten des Stakeholdermanagements](https://healthdcat-ap-de.github.io/healthdcat-ap.de/report_stage_2/2_Einrichten_des_Stakeholdermanagements/2_Einrichten_des_Stakeholdermanagements.html) beschrieben, wurden zahlreiche Institutionen eingeladen, die mit Forschungsdaten im Gesundheitsbereich, insbesondere im Bereich Post-COVID arbeiten. Dabei war es unerheblich, ob die Eingeladenen selbst nach Daten suchen, Daten bereitstellen können oder einen anderen Bezug zum Europäischen Gesundheitsdatenraum oder dem deutschen FDZ Gesundheit haben. Die Ansprache in der Einladung war bewusst offen gehalten und betonte die Möglichkeit zur Weiterleitung an zusätzliche Interessent:innen. Hiermit sollte eine möglichst breite Beteiligung über die bereits identifizierten Stakeholder hinaus erreicht werden. In diesem Sinne erfolgte auch die Veranstaltungseinladung zusätzlich zur direkten E-Mail-Ansprache über eine öffentlich einsehbare Einladung auf der Website[^30].

Die Auftaktveranstaltung wurde durch den Einsatz des Online-Umfragetools Mentimeter[^31] interaktiv gestaltet. Alle anderen im Bericht zur Stufe 1 genannten Best Practices wurden ebenso berücksichtigt. Details hierzu sind im Kapitel Workshops näher beschrieben.

Das Konzept für Öffentlichkeitsarbeit und -beteiligung zielte auch abseits der Workshops auf weitreichende Präsenz des Themas ab. Wie im Kapitel Durchführung bereits beschrieben, wurde die Aufzeichnung des Workshops auf YouTube hochgeladen und zusätzlich wurden die präsentierten Folien veröffentlicht. Stakeholder, die entsprechende Termine nicht wahrnehmen können, erhalten so dauerhaft die Möglichkeit, Anschluss an die laufenden bzw. bereits erfolgten Diskussionen zu halten.

Die Inhalte der Website wurden in Stufe 2 auch im Hinblick auf die Beteiligung aller Stakeholder fortgeschrieben. Die Eventseiten dienen gleichzeitig als generelle Einstiegsstelle für neue Stakeholder mit Verweisen zu zusätzlichen Materialien und stellen somit zentrale Informationsplattformen dar.

Eine der wichtigsten Interaktionsformen für Datenbereitstellende in Stufe 2 war das Prototyping, bei dem eine prototypische Möglichkeit zur Erfassung von Metadatensätzen im HealthDCAT-AP.de-Standard entwickelt und bereitgestellt wurde[^32]. Dies ermöglichte eine praxisnahe, individuelle Vertestung des Modells für interessierte Stakeholder. Eine solche Herangehensweise ermöglicht vielfach eine besonders "greifbare" Erfahrung von Zielbildern und gestattet somit auch ein besseres Verständnis für tatsächliche Bedürfnisse der Nutzer.

### 4.1.2 Standardisierung

Bei der Ausarbeitung des neuen Metadatenmodells HealthDCAT-AP.de muss auf eine Nachnutzung bestehender Standards sowie auf die Einbindung in das System dieser Standards geachtet werden[^33]. Gleichzeitig sind die spezifischen Anforderungen im Bereich der Gesundheitsdaten zu beachten. Entsprechend wurden Expert:innen für die technischen und formalen, aber auch für die gesundheitsdaten-fachlichen Aspekte von Metadatenstandards zur Beteiligung eingeladen[^34].

Die zusammengeführte Expertise dieser Stakeholdergruppen ist Grundlage der Anforderungen an das Metadatenmodell, um in dieser Interoperabilität und Fachlichkeit zusammen zu denken. Auch in diesem Bereich soll als tragender Pfeiler eine mit entsprechendem Fokus gestartete Workshopreihe zum neuen Metadatenstandard HealthDCAT-AP.de dienen, welche mit einer Auftaktveranstaltung am 28. November 2024 startete. Auch hier wurde die Einladung bewusst offengehalten, um eine möglichst breite Beteiligung zu fördern.

Vor der Veranstaltung wurden bereits identifizierte Fragestellungen zum Datenmodell als Issues im GitHub-Bereich von HealthDCAT-AP.de erfasst[^35]. Diese bewährte Vorgehensweise ermöglicht es allen Beteiligten, sich mit den vorgeschlagenen Anforderungen auseinanderzusetzen und bei Bedarf Rückfragen zu stellen. Gleichzeitig wird die Vernetzung mit verwandten Metadatenmodellen gefördert, da relevante Fragestellungen, wo sinnvoll, an andere Modelle weitergeleitet werden, die mit HealthDCAT-AP.de in Zusammenhang stehen. Dadurch ergibt sich automatisch eine aktive Mitwirkung, beispielsweise durch Vorschläge zur Erweiterung von HealthDCAT-AP und DCAT-AP.de.

Die Veröffentlichung der Issues ermöglicht zudem eine Beteiligung von Stakeholdern, die aus terminlichen Gründen nicht an der Auftaktveranstaltung teilnehmen konnten. Ein lebendiger GitHub-Bereich ermutigt zusätzlich Mitglieder der Forschungsgemeinde, eigene Bedarfe und Wünsche zeitlich ungebunden und schriftlich fixiert einzubringen. Der externe Input selbst und darauf basierende Änderungsvorschläge wiederum können zum Diskussionsgegenstand während der Workshops werden. Zusätzlich erlaubt diese Form der Beteiligung eine kontinuierliche Analyse und Diskussion der Anforderungen auch außerhalb der Workshoptermine. Die dargestellte Transparenz im Vorgehen, der Abstimmung und der Beteiligung stellen die Basis für eine durch gemeinschaftliche Beteiligung erreichte Legitimation des neuen Metadatenstandards HealthDCAT-AP.de dar. Hier wird auf die Schaffung eines wenig hierarchischen, durch Offenheit und Flexibilität geprägten Community-Gedanken hingewirkt.

Zusätzlich zur allgemeinen Ansprache von Stakeholdern fanden auch gezielte Einzelkontakte statt. So konnte Kontakt zu den europäischen Datenstandards HealthDCAT-AP und DCAT-AP aufgebaut werden. Außerdem fand am 13. November 2024 eine Abstimmung mit mehreren Verantwortlichen des für Digitalisierung zuständigen Directorate-General for Digital Services (Digit) der Europäischen Kommission[^36] statt (Department "Interoperability" / Pavlina Fragkou, Emiel Dhondt, Jitse De Cock) zum Thema der Nachnutzbarkeit von EU-Vokabularen sowie bereits festgestellten Änderungsbedarfen bei der Vokabularentwicklung[^37]. Weiterhin werden die im Vorhaben gemachten Erfahrungen in der Projektgruppe Semantische Interoperabilität des IT-Planungsrates eingebracht.[^38]

Im Rahmen der Auftaktveranstaltung kam ebenfalls das Online-Umfragetool Mentimeter zur Aktivierung der Teilnehmenden zum Einsatz. Nachdem alle Teilnehmenden über Kontext und technische Fragen der Standardisierungsarchitektur HealthDCAT-AP.de informiert worden waren, folgte die Vorstellung des Metadatenmodells in der Version 0.3. Im Anschluss wurden die oben erwähnten Issues dargestellt, diskutiert und Lösungsperspektiven entwickelt. In der Folge konnten darüber hinausgehende Anforderungen durch die Teilnehmenden abgegeben werden, ebenso Wünsche und Ideen zum Format zukünftiger Workshops. Im Nachgang zur Auftaktveranstaltung wurden hinsichtlich YouTube und Website die gleichen Maßnahmen ergriffen, wie für den Workshop zu Datennutzung und -bereitstellung bereits genannt.

Zum Auftakt von Phase 3 ist eine offene Beteiligungsphase geplant. An ihrem Beginn erfolgt ein Aufruf an die Stakeholder mit der Bitte, den aktuellen Stand des Modells und dessen Issues mittels GitHub in einem noch zu definierenden Zeitrahmen zu kommentieren. Hierdurch wird zum einen Aufmerksamkeit für die dynamische Weiterentwicklung des Modells generiert, zum anderen besteht die Chance auf wertvollen Input. Einlaufende Anmerkungen, darauf aufbauende Diskussionen und die nachlaufend erfolgende Analyse dienen als zusätzliche Diskussionsgrundlage für den zweiten Workshoptermin zum Thema Standardisierung im März 2025.

### 4.1.3 Vision für die Community

Eine etablierte Community ist aus Sicht des Vorhabens neben der normativen Festsetzung von Verbindlichkeit der zentrale Schlüssel für eine erfolgreiche Entwicklung und Durchsetzung von Standards. Nur durch eine nahe Führung der Entwicklung an der Vorgabe "Von der Community - für die Community" kann dauerhaft sichergestellt werden, dass das Ergebnis des Standardisierungsprozesses sowohl nah am tatsächlichen Bedarf entsteht als auch in Konsequenz von den relevanten Stakeholdern akzeptiert und adaptiert wird. In Stufe 3 wird daher auch weiterhin stark auf den Aufbau einer Community im Bereich der Gesundheitsdatenforschung im deutschen Raum gesetzt. Besonderes Gewicht wird dabei auf folgende Entwicklungsstränge gelegt:

* langfristige, effiziente und konstruktive Zusammenarbeit durch ein eingespieltes Team
* Vernetzung mit und Einbindung von Akteuren aus verwandten Bereichen
* Ausbau einer "Botschafter-Position" in zwei Richtungen: erstens für den Mehrwert vollständiger Annotation von Daten im Bereich der Gesundheitsdaten und zweitens für Belange der Gesundheitsdatenforschung im Kontext benachbarter Metadatenstandards
* dauerhafte Betreuung und Weiterentwicklung der Plattform-Features sowie des Metadatenstandards
* Angebote zum Wissensaufbau in der Community rund um die tägliche Nutzung und aktuelle Standardisierungsthemen

Eine große Herausforderung bei der nachhaltigen Schaffung einer solchen Community ist die bisher nur begrenzte Vernetzung und Interaktionsmöglichkeit der Beteiligten untereinander. Die oben beschriebene Diskussion konkreter Issues deckt hier nur eine Teilmenge des identifizierten Bedarfs ab. In Stufe 3 wird daher geprüft, wie der Aufbau eines solchen "Raums" langfristig gelingen kann. Ein Baustein könnte dafür die Schaffung eines Kanals auf einer bestehenden Plattform wie beispielsweise LinkedIn sein.

[nächstes Kapitel](https://healthdcat-ap-de.github.io/healthdcat-ap.de/report_stage_2/4_Fortschreiben_der_Konzepte/4.2_Pflegekonzept.html)

[^29]: Eine genauere Aufstellung enthält der Bericht für Stufe 1: https://healthdcat-ap-de.github.io/healthdcat-ap.de/report_stage_1/4_Beteiligungskonzept/4.1_Schritt1_Identifikation_von_Stakeholdern_und_Erstellung_des_Stakeholder-Registers.html
[^30]: vgl. https://healthdcat-ap-de.github.io/healthdcat-ap.de/events/datennutzung/2024-11-14_WS1-Kickoff.html
[^31]: vgl. https://www.mentimeter.com/de-DE
[^32]: Die Excel-Datei zur Verfassung ist im GitHub-Repositorium des Vorhabens verfügbar: https://github.com/HealthDCAT-AP-de/healthdcat-ap.de/tree/main/model
[^33]: vgl. Kapitel Weiterentwicklung des Datenmodells.
[^34]: vgl. Kapitel [Einrichten des Stakeholdermanagements](https://healthdcat-ap-de.github.io/healthdcat-ap.de/report_stage_2/2_Einrichten_des_Stakeholdermanagements/2_Einrichten_des_Stakeholdermanagements.html).
[^35]: vgl. https://github.com/HealthDCAT-AP-de/healthdcat-ap.de/issues
[^36]: vgl. https://commission.europa.eu/about/departments-and-executive-agencies/digital-services_en
[^37]: vgl. Kapitel [Einrichten des Stakeholdermanagements](https://healthdcat-ap-de.github.io/healthdcat-ap.de/report_stage_2/2_Einrichten_des_Stakeholdermanagements/2_Einrichten_des_Stakeholdermanagements.html).
[^38]: vgl. bspw. der Beitrag zu „Praktische Empfehlungen und Hilfsmittel für Vorhaben mit semantischen Herausforderungen“: https://gitlab.opencode.de/it-planungsrat/pg-sio/konsultationsprozess/-/issues/3
