[Zurück zum Inhaltsverzeichnis](https://healthdcat-ap-de.github.io/healthdcat-ap.de/report_stage_2.html)

## 4.2 Pflegekonzept

Im Bericht der ersten Stufe wurden verschiedene Überlegungen für eine langfristige Einrichtung von Software und die Pflege des Datenmodells vorgestellt. Darüber hinaus wurde festgelegt, GitHub als Veröffentlichungsplattform zu nutzen.[^39]

Die Pflege der einzelnen Komponenten des Vorhabens gestaltet sich sehr unterschiedlich und soll daher hier differenziert aufbereitet werden. Wie bereits im Bericht zu Stufe 1 beschrieben, werden die Artefakte größtenteils auf GitHub im Repositorium HealthDCAT-AP.de veröffentlicht[^40]. Es gibt eine dazu gehörige GitHub-Page, mithilfe derer weiterführende Informationen vermittelt werden[^41]. Perspektivisch ist weiterhin ein Wechsel der Vorhabenseiten auf die Plattform OpenCoDE[^42] durch das Team von HealthDCAT-AP.de in Prüfung. Im Rahmen der zweiten Stufe konnten die Bedenken bezügliche einer Nutzung von OpenCoDE jedoch nicht aufgelöst werden. Eine Eignung von OpenCoDE wird daher in Stufe 3 erneut geprüft.

### 4.2.1 Datenmodell

Für die Pflege des Datenmodells wurden in Stufe 1 bereits verschiedene wichtige Maßnahmen definiert. Diese sollen hier konkretisiert bzw. aktualisiert werden:

Für die langfristige Pflege des Datenmodells muss sich ein Betreiber klar verpflichten. Dieser verantwortet die Releaseplanung und die Umsetzung von Change Requests. Im Rahmen der Post-COVID-Challenge übernimmt diese Rolle das Team von HealthDCAT-AP.de, bestehend aus ]init[ und WIG2. Perspektivisch muss diese Rolle zentral verankert werden, wobei eine Umsetzung durch Dienstleister weiterhin eine Option darstellt.

Der Betreiber ist zudem verantwortlich für die Vorbereitung und Umsetzung von Änderungsanträgen im Rahmen eines Expert:innengremiums ausgewählter Stakeholder sowie die Etablierung eines Arbeitskreises nach dem Vorbild der für die Weiterentwicklung von DCAT-AP etablierten Formate[^43]. Deren Zusammensetzung spiegelt die noch zu präzisierende Abwägung in der Zusammensetzung zwischen institutionellen Stakeholdern, fachlichen oder technischen Expert:innen und einer grundsätzlichen Offenheit des Beteiligungsverfahrens wider.

Die Veröffentlichung des Datenmodells erfolgt, wie oben beschrieben, aktuell auf GitHub. Zukünftig werden im Rahmen von Releases auch Versionshistorien in einer Form bereitgestellt, die konkrete Änderungen noch deutlicher kenntlich machen.

### 4.2.2 Spezifikationsdokument

Noch in Stufe 2 wurde begonnen, ein Spezifikationsdokument für HealthDCAT-AP.de zu erarbeiten, um eine DCAT-AP-konforme, standardisierte Dokumentation des Modells zur Verfügung zu stellen. Dieses ist zudem an das im XÖV-Bereich etablierten Vorgehen angelehnt[^44].

Das Spezifikationsdokument selbst setzt sich aus mehreren Komponenten zusammen, die in ihrer Gesamtheit die Formalisierung des Datenstandards bilden:

* **Klassendiagramm**: Die Ontologie der grundlegenden Beziehungen des Wissensgraph wird in einem UML-Klassendiagramm dargestellt.
* **Spezifikation der verwendeten Klassen und kontrollierten Vokabulare**: Die Spezifikation selbst ist Teil einer standardkonformen und interoperablen Anpassung von DCAT, DCAT-AP und HealthDCAT-AP für den deutschen Nutzungskontext für den fachlichen Austausch von Gesundheitsmetadaten. Eine veröffentlichte Fassung des Spezifikationsdokumentes befindet sich aktuell im Aufbau und kann auf GitHub eingesehen werden.[^45]
* **Pflegekonzept**: Das Pflegekonzept der Spezifikation ist zu differenzieren von den Pflegekonzepten innerhalb der einzelnen Stufen der Post-COVID-Challenge, baut aber auf diesen auf. Insbesondere werden Prozesse zum Releasemanagement und dem Umgang mit Änderungsbedarfen beschrieben. Eine veröffentlichte Version des Pflegekonzepts befindet sich im Aufbau.[^46]
* **URI-Konzept**: Um eine einheitliche Adressierung von Artefakten zu ermöglichen, wird ein URI-Konzept entwickelt. Dies erlaubt eine einheitliche und für die Zukunft stabile Vorgehensweise zur Beschreibung der ergänzenden Ressourcen. Eine veröffentliche Version des URI-Konzepts befindet sich im Aufbau.[^47]
* **Konventionenhandbuch**: Mithilfe eines Konventionenhandbuchs können erweiterte Harmonisierungsbedarfe definiert werden, die mithilfe der standardisierten Spezifikation nicht ausdrückbar sind. Dies beinhaltet Zusammenhänge, die nicht im Kontext des Datenaustauschs für den European Health Data Space (EHDS) stattfinden oder absehbar einem kürzeren Releasezyklus unterliegen als die eigentliche Spezifikation. Das Handbuch richtet sich primär an Entwicklungsdienstleister und Datenbereitsteller. Eine veröffentlichte Fassung des Konventionenhandbuchs befindet sich im Aufbau.[^48]
* **Versionshistorie**: Die Versionshistorie beschreibt die konkreten Anpassungen im Wechsel von einem Release zum nächsten. Dies ermöglicht insbesondere Anwendungen, die das Modell nachnutzen, eine aufwandsarme, weil allein auf Änderungen zur Vorversion fokussierte Implementierung der jeweils aktuellen Fassung.

### 4.2.3 Wissensgraph

Für die Pflege des im Rahmen der Post-COVID-Challenge entstehenden Wissensgraph wird ein zentrales Hosting in Form einer standardisierten Datenplattform vorausgesetzt.

Die Pflege des Wissensgraph ist gekoppelt an die Pflege des zugrunde liegenden Datenmodells und unterliegt den hierfür vorgesehenen Releasezyklen[^49]. Während der laufenden Aktualisierung des Datenmodells sollten Zeiträume eingeplant werden, in denen keine Anpassung des Wissensgraph durch Nutzende möglich ist und kein automatisierter Harvesting-Prozess stattfindet. Diese „Sperrzeiten“ sind transparent nach außen zu kommunizieren.

Ein automatisiertes Harvesting der Daten findet in mit den Datenbereitstellern definierten festen Zeitabständen statt[^50]. Ein entsprechendes Modul existiert hierfür bereits in der für die bisherige Laufzeit gewählten Datenmanagement-Plattform piveau. Die Zeiträume für das Harvesting können je nach Datensatz stark variieren, von monatlich bis mehrmals am Tag. Anpassungen durch zeitunabhängige, manuelle Eingaben sind ebenfalls vorgesehen.

Sinnvoll erscheint auch eine technologieneutrale Veröffentlichung des Wissensgraph. Hierfür wird ein regelmäßiger Export in einem technologieneutralen Format auf GitHub veröffentlicht.

### 4.2.3 Vom Modell zum Standard

HealthDCAT-AP.de wird mit der Perspektive der Standardisierung entwickelt und ist eingebunden in den Kontext des European Health Data Space sowie die Standardisierung durch Nachnutzung des DCAT-AP-Formats. Für Stufe 3 ist zudem eine abermalige Prüfung nach der Common Assessment Method for Standards and Specifications (CAMSS) vorgesehen[^51].

Dennoch ist anzumerken, dass ein standardisiertes Datenmodell noch keinen Standard darstellt und sich dies erst durch die aktive Nachnutzung und Verbreitung entwickeln kann. Zudem kann eine Standardisierung durch die Etablierung in entsprechenden Gremien festgesetzt werden. Dies ist beispielsweise im Kontext DCAT-AP.de durch den IT-Planungsrat erfolgt, der im Juni 2018 bereits die verbindliche Nutzung von DCAT-AP.de für die Metadatenstruktur offener Verwaltungsdaten festgelegt hat[^52]. Eine ähnliche Festsetzung kann HealthDCAT-AP.de helfen, die erforderliche Bedeutung auch für Datenbereitsteller einzufordern und könnte beispielsweise das Dateninstitut als zentrale Metadatenplattform festsetzen.

HealthDCAT-AP.de berücksichtigt auch die erforderliche Umsetzung des EHDS. Diese Einbindung in rechtliche Rahmenbedingungen unterstreicht das Erfordernis nach Standardisierung für Metadaten im Gesundheitswesen.

### 4.2.5 Software

Die Pflege der Softwarekomponenten ist abhängig vom Betriebsmodell.

Der Betrieb kann beim Dateninstitut selbst erfolgen oder an einen Dienstleister ausgelagert werden. Aufgrund der Container-Bereitstellung der Instanz ist eine Anpassung und Aktualisierung bei Veröffentlichung neuer Versionen von piveau problemlos möglich.

[nächstes Kapitel](https://healthdcat-ap-de.github.io/healthdcat-ap.de/report_stage_2/5_Weiterentwicklung_des_Datenmodells/5_Weiterentwicklung_des_Datenmodells.html)

[^39]: vgl. das Pflegekonzept des Berichts für Stufe 1: https://healthdcat-ap-de.github.io/healthdcat-ap.de/report_stage_1/3_Pflegekonzept/3_Pflegekonzept.html
[^40]: vgl. https://github.com/HealthDCAT-AP-de/healthdcat-ap.de
[^41]: vgl. https://healthdcat-ap-de.github.io/healthdcat-ap.de/
[^42]: vgl. https://opencode.de/de
[^43]: Für den übergeordneten W3C-Standard siehe: https://www.w3.org/groups/wg/dx/; für das nationale Anwendungsprofil ist dies die „Fachgruppe GovData“: https://github.com/GovDataOfficial/DCAT-AP.de
[^44]: vgl. Kapitel 4.1.4 im XÖV-Handbuch: https://docs.xoev.de/api/next/static/downloads/xoev-handbuch/XOEV-Handbuch-3.0.2.pdf
[^45]: vgl. https://healthdcat-ap-de.github.io/healthdcat-ap.de/spec/spec.html
[^46]: vgl. https://healthdcat-ap-de.github.io/healthdcat-ap.de/spec/pflegekonzept.html
[^47]: vgl. https://healthdcat-ap-de.github.io/healthdcat-ap.de/spec/uri-konzept.html
[^48]: vgl. https://healthdcat-ap-de.github.io/healthdcat-ap.de/spec/konventionenhandbuch.html
[^49]: vgl. Kapitel Weiterentwicklung des sowie Kapitel Initialversion Wissensgraph.
[^50]: vgl. Kapitel Aufnahme und Aktualisierung von Datensätzen.
[^51]: vgl. https://interoperable-europe.ec.europa.eu/collection/common-assessment-method-standards-and-specifications-camss
[^52]: vgl. https://www.it-planungsrat.de/beschluss/beschluss-2018-30
