[Zurück zum Inhaltsverzeichnis](https://healthdcat-ap-de.github.io/healthdcat-ap.de/report_stage_1.html)

[vorheriges Kapitel](https://healthdcat-ap-de.github.io/healthdcat-ap.de/report_stage_1/2_Ausrichtung_des_Datenmodells_an_den_Anforderungen_der_Forschung/2.1_Problemfeld_der_Forschung.html)
## Differenzierung Gesundheitsdaten
All die oben aufgezeigten Problemstellungen führen zu einer schwierigen Gemengelage für die Arbeit mit Gesundheitsdaten. Durch die schlechte Auffindbarkeit der Datensätze ist oft nicht bekannt, welche Daten es eigentlich gibt. Die proprietären Formate und lizenzpflichtigen Wertelisten bedeuten häufig, dass Datensätze nach dem Auffinden u. U. trotzdem nicht für die eigene Arbeit nutzbar sind. Die Inhalte der Datensätze sind heterogen: von groben Sozialdaten bis hin zu feinsten molekularen Zusammensetzungen einzelner Tumorentitäten, Bilddaten, Trackerdaten und vielem mehr. Auffallend dabei ist auch die hohe Divergenz der Speichergrößen, die von wenigen Kilobyte über etliche Megabyte bis hin zu Datensätzen in Gigabyte- oder sogar Terabyte-Größe variiert.[^28]

Viele dieser Daten wären mit geeigneter Standardisierung vielseitiger nutzbar und von hohem ökonomischem und wissenschaftlichem Wert, etwa in der Pharmaforschung oder in der Medizin. Die gesetzlichen Normen bilden hierfür bereits gute Grundlagen mit den Open-Data-Gesetzen, dem Datennutzungsgesetz sowie dem Gesundheitsdatennutzungsgesetz. Insbesondere das Letztere beschreibt eine „Datenzugangs- und Koordinierungsstelle für die Nutzung von Gesundheitsdaten“, die aus Sicht des Vorhabens ein Primärbedarf ist, um die Nutzbarkeit der Daten zu verbessern. Ein passender Vergleich ist die GovData-Pflegestelle für offene Verwaltungsdaten, durch die in diesem Bereich bereits Erfolge in der Standardisierung der Metadatensätze erzielt werden konnten.

[nächstes Kapitel](https://healthdcat-ap-de.github.io/healthdcat-ap.de/report_stage_1/2_Ausrichtung_des_Datenmodells_an_den_Anforderungen_der_Forschung/2.2_Bedarfsbeschreibung.html)

[^28]: Beispielsweise benötigt ein einzelner MRT-Scan etwa 2-3 Gigabyte an Speicherplatz und ein menschliches Genom sogar 300-400 Gigabyte (das entspricht 0,3-0,4 Terabyte). 
