# Problemfeld der Forschung
Im Rahmen der Nationalen Forschungsdateninfrastruktur (NFDI) sind derzeit 26 Konsortien für Forschungsdaten etabliert.[^27] Eine auffallend hohe Zahl dieser Vorhaben begann ihre Tätigkeiten mit einer Konsolidierung vorhandener (Meta-)Datenstandards, bestehender Systeme, gängiger Schnittstellen, Ontologien und Taxonomien. Im Vergleich gibt es allein im Bereich der Ingenieurwissenschaften fünf unterschiedliche Konsortien, dem gegenüber steht ein einzelnes für personenbezogene Gesundheitsdaten: NFDI4Health. Eine gezielte Ansprache von NFDI4Health ist aus diesem Grund für die zweite Stufe der Challenge explizit geplant.

In der Gesundheitsforschung gibt es kaum verbreitete Datenstandards und neben einigen etablierten Formaten existiert eine Vielzahl von oftmals proprietären Datenformaten. Auch in Hinblick auf die verwendeten Wertelisten herrscht ein Mangel an Standardisierung. Proprietäre Lizenzmodelle für Referenzdatenbanken behindern die Bereitstellung von Metadaten und auch die Forschung auf den Datensätzen. Als Beispiel seien hier die Referenztabellen zu Pharmazentralnummern (PZN) bei Abrechnungsdaten der Krankenkassen genannt, wie ABDATA und die Gelbe Liste. Prinzipiell sind umfassende Informationen zu den verordneten Arzneimitteln vorhanden, in den Abrechnungsdaten selbst sind jedoch nur die PZN und einige wenige weitere Informationen angeben. Die Übersetzung in ein konkretes Arzneimittel, einen Wirkstoff oder weitere Bestandteile ist nur mithilfe solcher Referenztabellen möglich. Die inhaltliche Beschreibung der Arzneimitteltabelle ist somit nur abstrakt über die Darstellung der PZN erreichbar und verbirgt somit viele weitere, potentiell relevante Analyseziele.
Zusammengefasst existiert kein nationaler Metadatenkatalog und ebenso wenig ein einheitlicher Metadatenstandard für die Beschreibung von Datensätzen und ihren Inhalten, der Nachnutzbarkeit sowie der verwendeten Formate und Listen. Die vorhandenen Formate sind häufig nicht miteinander kompatibel und Mappings existieren selten.

In der Domäne Wissenschaft liegt, neben der etablierten Verwendung der zuvor bereits erläuterten FAIR-Prinzipien, ein Fokus auf der besseren Langzeitnutzung von Daten. Diese Nachnutzung offenbart in Daten häufig Kreuzungseffekte, die erst durch die Kombination von Daten aus verschiedenen Quellen erkennbar werden und so die Bearbeitung völlig neuer Fragestellungen ermöglichen. Ein mögliches Beispiel stellt die Kombination von Feinstaubbelastungen in Städten mit der Diagnose von Atemwegserkrankungen dar. Diese Initiativen dienen der besseren Sichtbarkeit von Daten, sowohl in Form von Suchmaschinen als auch in Form von Zitation gemäß guter wissenschaftlicher Praxis und in der Folge auch für Sichtbarkeit der Datenbereitsteller. Zudem werden auch die Inhalte der Daten durch Offenlegung besser nachprüfbar, was wiederum zu besseren Forschungsergebnissen führen kann.


[^27]: https://www.nfdi.de/konsortien/
