[Zurück zum Inhaltsverzeichnis](https://healthdcat-ap-de.github.io/healthdcat-ap.de/report_stage_1.html)
# Versionierung mit DCAT
Das DCAT-Vokabular verfügt über einen reichhaltigen Wortschatz, um die Versionierung von Ressourcen formal im Datenmodell abzubilden. DCAT kann die Versionierung von Datenkatalogen, Katalogeinträgen (Catalog Records), Datasets und Distributionen abbilden. Mit der Spezifikation liefert DCAT zudem ein Mapping auf semantisch ähnliche Konzepte von Versionierung in anderen verbreiteten RDF-Vokabularen. [^78] 
Eine Versionshistorie lässt sich in DCAT mit folgenden Eigenschaften modellieren:
- dcat:previousVersion
- dcat:hasVersion
- dcat:isVersionOf
- dcat:hasCurrentVersion

Ersetzt eine neue Version die vorhergehende vollständig, so kann dies mit der Eigenschaft dcterms:replaces bzw. der inversen Eigenschaft dcterms:isReplacedBy ausgedrückt werden.
Neben Angaben zur Versionshistorie können in DCAT erweiterte Angaben zur aktuellen Version gemacht werden:
- dcat:version bzw. owl:version
- dct:issued
- adms:VersionNote

In DCAT-AP.de findet Versionierung auf Datensatzebene mittels der Versionsbezeichnung (owl:versionInfo), der Versionserläuterung (adms:versionNotes) und der Beziehungen „Ist Version von“ (dct:isVersionOf) bzw. „Weitere Version“ (dct:hasVersion) statt. Eine Versionierung von Distributionen ist in der nationalen Ableitung von DCAT-AP laut Konvention 20 nicht vorgesehen. [^79]
HealthDCAT-AP.de folgt DCAT-AP.de Konvention 20 und nutzt im Entwurf ebenfalls die Eigenschaften owl:versionInfo, adms:versionNotes, dct:isVersionOf sowie dct:hasVersion in der Klasse Dataset. Zu beachten ist, dass dct:isVersionOf und dct:hasVersion aus der Dublin Core Metadatenspezifikation in DCAT 3 durch DCAT-spezifische Sub-Eigenschaften im eigenen Namensraum ersetzt werden. Diese Weiterentwicklung ist in HealthDCAT-AP bereits umgesetzt.

[^78]:https://www.w3.org/TR/vocab-dcat-3/#versioning-complementary-approaches
[^79]:https://www.dcat-ap.de/def/dcatde/2.0/implRules/#angaben-zur-versionierung