[Zurück zum Inhaltsverzeichnis](https://healthdcat-ap-de.github.io/healthdcat-ap.de/report_stage_1.html)
## Strategie 1: gezielte Kontaktaufnahme und Vereinbarung von bilateralen Austauschterminen
Da es bei dieser Strategie insbesondere darum ging, datenhaltende Stellen über das Vorhaben zu informieren und für eine Datenbereitstellung zu gewinnen, wurden hier insbesondere diejenigen Stellen ausgewählt, bei denen solche Daten vermutet wurden. Dazu zählten auch andere Teams, die an der Challenge teilnehmen bzw. teilgenommen haben. Auf die hierfür kontaktierten Stakeholder wird im Abschnitt Erhaltene Datensätze näher eingegangen.

Parallel wurden basierend auf dem Pitch für Stufe 1 eine Kurzpräsentation (siehe Anhang 3) und ein Anschreiben (siehe Anhang 4) entworfen, die den weiteren Stakeholdern sowohl die Besonderheiten des Metadaten-Ansatzes aufzeigen als auch zu einer aktiven Beteiligung motivieren sollen. Anschließend wurden die ausgewählten Akteure per E-Mail kontaktiert, jeweils unter Verwendung des Anschreibens und unter Beifügung der Kurzpräsentation als Anhang. Sofern auf die gemachten Terminvorschläge keine Rückmeldung erfolgte, wurde entweder per Telefon oder per erneuter E-Mail aktiv nachgefasst. 
Kontaktiert wurden unter anderem die folgenden Teams der Challenge:

**d-fine:**
Die d-fine GmbH ist ein europäisches Beratungsunternehmen mit Fokus auf analytisch anspruchsvolle Themen (wie z. B. dem Healthcare-Markt), die von einem naturwissenschaftlich geprägten Team für zukunftsfähige Lösungen bearbeitet werden. [^58] Der Ansatz von d-fine in der Post-COVID Challenge zielt vor allem darauf ab, in Anlehnung an den europäischen Datentreuhänder EuroDaT einen nachweislich rechtssicheren Datentreuhänder als vertrauensvolle Institution auf nationaler Ebene zu schaffen, um auf diesem Wege Datenschutz- und Consent-Probleme (wie z. B. Record Linkage) anzugehen. 
Beim Termin mit d-fine ging es vor allem um einen allgemeinen Austausch zur Challenge und die Möglichkeiten der gegenseitigen fachlichen Unterstützung. Dabei standen insbesondere das Know-how von d-fine in der Graphentheorie, die Erfahrungen von ]init[ im Bereich der Standardisierung und des Datenschutzes und die Expertise von WIG2 in der Analyse von Gesundheitsdaten im Vordergrund. Auch für die nächste Stufe der Challenge ist ein weiterer fachlicher Austausch zwischen den beiden Teams vorgesehen.

**SBK:**
Die Siemens-Betriebskrankenkasse (SBK) ist eine geöffnete, bundesweit tätige Betriebskrankenkasse und ist mit über einer Million Versicherten die größte Betriebskrankenkasse. [^59] Für die Post-COVID Challenge möchte die SBK ihre eigene zentrale Datenplattform mit Daten aus Fitnesstrackern, Selbsthilfegruppen und Wetterdaten nutzen (Data-Lake-Konzept). 
Beim Termin mit der SBK ging es vor allem, um den Austausch im Rahmen der Challenge und die Optionen für eine weitere Zusammenarbeit und Kontakt zu evaluieren. Herausforderungen sieht die SBK unter anderem bei den verschiedenen Datenformaten innerhalb der Krankenkassen in Deutschland (damit Probleme bei der Harmonisierung der Daten), bei der Anonymisierung der personenbezogenen Daten (wo zutreffend) und bei der nötigen technischen Infrastruktur, um die große Masse an Daten zu verarbeiten.

[^58]:https://www.d-fine.com/
[^59]:https://de.wikipedia.org/wiki/Siemens-Betriebskrankenkasse
