[Zurück zum Inhaltsverzeichnis](https://healthdcat-ap-de.github.io/healthdcat-ap.de/report_stage_1.html)
## Strategie 2: Öffentlichkeitsarbeit und Beteiligungsverfahren
Die zweite Strategie umfasst das Informieren über das geplante Vorhaben hauptsächlich über internetbasierte Kanäle (Webseite und GitHub) sowie die Organisation potentieller Beteiligungsverfahren hinsichtlich der im Vorhaben entwickelten Metadatenspezifikation HealthDCAT-AP.de.

### Webseite
Es wurde die Webadresse HealthDCAT-AP.de erworben und für die Stufe 2 eine Weiterleitung auf eine GitHub-Page eingerichtet. Die GitHub-Page erfüllt folgende informative Funktionen:
* Bereitstellung der Dokumentation für das Datenmodell
* Bereitstellung der mit der Challenge verbundenen Konzepte
* Informieren über Stand des Vorhabens
* Insgesamt: Außendarstellung des Vorhabens
### Beteiligungsverfahren
Für das Aufsetzen von Beteiligungsverfahren für die folgenden Stufen wird das Beteiligungskonzept verfeinert. Dabei sollen die hier beispielhaft aufgeführten Best Practices berücksichtigt werden:
Das Beteiligungsverfahren besteht aus der Kommentierungsmöglichkeit in GitHub und flankierend dazu angesetzten Standardisierungsworkshops. In diesen Workshops werden - vergleichend zum durchgeführten Workshop-Serien-Ansatz bei HealthData@EU Pilot [^60] in einem festgelegtem Verfahren Details des Standards besprochen. Issues, die vorab in GitHub eingestellt allen Teilnehmenden im Voraus zugänglich sind, können in diesen Workshops beschlossen und Klärungs- und Entscheidungsbedarfe miteinander diskutiert werden.
Zur Etablierung dieser Workshops bietet sich die Berücksichtigung folgender Best Practices an:

**Best Practice 1 - Trennung der Workshops in Phasen**
Es ist vorteilhaft, organisatorisch die folgenden Phasen zu unterscheiden:
1. Planung
2. Organisation
3. Durchführung (hier Warmup, Information, Präsentation, Interaktion, Verabschiedung)
4. Nachbereitung 

**Best Practice 2 – Bereitstellung von Workshopinhalten vorab**

Fragen, Aufgaben, Klärungsbedarfe benötigen oft eine Vorbereitungszeit und werden deshalb idealerweise mehrere Wochen vorab zur Verfügung gestellt.

**Best Practice 3 – Bereitstellung der Folien des Workshops vor dem Termin**

Zur Strukturierung der Workshops werden Folien bzw. andere geeignete Mittel eingesetzt, auf denen die bereits vorab bekannten Issues und Entscheidungsoptionen aufgeführt sind. Diese Folien werden kurz vor dem Termin vorab als PDF an alle Teilnehmenden versandt. So können auch Teilnehmende, die z. B. aufgrund von Telefonteilnahme den Shared Screen nicht sehen können, der Präsentation gut folgen. Auch können so den Ablauf störende Zwischenfragen wie „Kommt das noch?“ vorgebaut werden.

**Best Practice 4 – Entwurf und Berücksichtigung eines Drehbuches**

Die mehrstündigen Workshops haben idealerweise verschiedene Elemente außerhalb der reinen Standardisierungsarbeit. Feld-für-Feld bzw. Issue-für-Issue werden einzelne Themen durchgegangen. Idealerweise gibt es einen Begrüßungsteil, eine Warmup-Phase, bei der die Teilnehmenden Kenntnis erhalten über den Hintergrund und die Erwartungshaltung der anderen Teilnehmenden sowie einen klar abgetrennten Arbeitsteil. Aufgelockert wird der mehrstündige Ablauf des Workshops durch einige 10-minütige Pausen. Ein Wechsel der Sprecher, der Einsatz verschiedener Medien und Tools zur Beteiligung wird effizienter und störungsfreier, wenn dafür

* zuvor ein Drehbuch entworfen wurde,
* ein Dry-Run – eine Art Trockentest (ohne Teilnehmende) durch die Durchführenden absolviert wird.

Das maßgebliche Ziel des Drehbuchs und des „Dry-Runs“ sind das Optimieren der Abläufe und Übergaben sowie Feinabstimmung der Interaktionen der Workshops.

**Best Practice 5 – Rahmengebung, Begrüßung und Einordung der Ziele des Workshops durch Auftraggeber**

Das Beteiligungskonzept zur Durchführung der Workshops sieht regelhaft vor, dass der Auftraggeber selbst oder eine entsprechende Vertretung des Auftraggebers an den Workshops teilnimmt, um die Öffnung und Schließung der Workshops durchzuführen und damit den offiziellen Rahmen zu stärken. Außerdem können so hochprioritäre Fragestellungen ohne Zeitverzug kommuniziert und etwaige beim Dienstleister falsch adressierte z. B. politische Rückfragen der Stakeholder an die teilnehmende Auftraggeberseite verwiesen werden.

**Best Practice 6 – Einwahlphase berücksichtigen**

Vor Beginn eines jeden Workshops wird eine kurze Einwahlphase eingeplant. In dieser kann ein Techniktest, auch mit dem Keynote-Speaker, durchgeführt und die Einstellungen des eingesetzten Tools (Webex, Zoom, andere) überprüft werden. Dies trägt dazu bei, dass der Workshop dann problemfrei und pünktlich starten kann.

**Best Practice 7 – Netiquette und Regeln der Moderation**

Die Regeln für den Workshop sehen vor, dass alle Teilnehmenden gemutet sind, sofern sie nicht sprechen. Der Wunsch zu einer Wortmeldung kann mithilfe des Chats „+H“ kommuniziert werden, wer eine Wortmeldung zurückziehen möchte, kann dies mit „-H“ kommunizieren. Auch kann die Funktion „Handhebung“ der eingesetzten Videokonferenztools eingesetzt werden.

**Best Practice 8 – Warmup und erste kognitive Aktivierung zu Beginn**

Die Teilnehmenden werden zur Interaktion eingeladen. Es kann anonyme Umfragen mit browserbasierten Umfragetools wie Mentimeter geben. Diese dienen dazu, Stimmungsbilder einzuholen oder ein Warm-up für den Termin inklusiv und interaktiv zu gestalten. Bei Bedarf kann auch mit einem Online-Whiteboard-Tool gearbeitet werden, so dass die Teilnehmenden eigene Ideen aktiv in den Workshops einbringen können.

Im Chat kann miteinander interagiert werden. Das trägt zur Netzwerkbildung unter den Teilnehmenden bei. Zudem können via Chat wichtige Hinweise vom Publikum niederschwellig gegeben (Links auf Projekte) und Informationen z. B. zur Durchführung des Workshops an die Teilnehmenden kommuniziert werden. 

**Best Practice 9 – Nutzung des Chats zur Live-Dokumentation**

Der Chat dient darüber hinaus aber auch als Live-Protokoll. Die Projektrolle „Scribe“ dokumentiert während des Workshops live im Chat. Dieses Chatprotokoll wird anschließend nachbereitet (z. B. Schreibfehler oder Korrektur von unglücklich formulierten Passagen) und den Teilnehmenden weitergeleitet. Da die Teilnehmenden sich zu Beginn eines Workshops im Chat namentlich vorstellen sollen, verfügt das Vorhaben über das Mittel des Chats dann über vollständige „Anwesenheitslisten“ was die Interaktion und Transparenz fördert.

**Best Practice 10   Feedback einholen, Erwartungshaltung für das nächste Mal abfragen**

Am Ende eines jeden Workshop wird Feedback eingeholt, welches dazu dient, Workshops immer weiter zu verbessern, während positive, gut funktionierende Bestandteile der Workshops zu Recht beibehalten werden. Unmittelbar nach einem Workshop führt das Projektteam eine interne Retrospektive zur Verbesserung des Formats durch (u. a. auch, um Ergebnisse durchzusehen). Ziel dieses kontinuierlichen Entwicklungsprozesses ist es, von den fachlichen Anpassungen an HealthDCAT-AP.de auch das Format des Workshops selbst über den Verlauf des Beteiligungsverfahrens hinweg weiter zu schärfen und stetig weiter an den Bedürfnissen der Zielgruppe auszurichten.

**Best Practice 11   Trennung der Rollen bei der Durchführung von Workshops**

Die Workshops werden idealerweise von Teams aus mehreren Personen mit verteilen Rollen durchgeführt:
1.	eine Moderation des Termins,
2.	die oben erwähnte dokumentarische Rolle „Scribe“, 
3.	eine Person, die den Teilnehmenden bei technischen Fragen zur Verfügung steht 
4.	eine Person, die fachbezogenen Fragen und Hinweise einordnet und Fachbeiträge geben kann 

Die Rollen Moderation und Fachlichkeit aber auch Technik und Protokoll sind damit personell getrennt, was für eine möglichst reibungsfreie effiziente Durchführung von Veranstaltungen mit vielen Teilnehmenden anzustreben ist.

[^60]:Working group minutes der Standardisierungsmeetings des HealthData@EU Piloten https://ehds2pilot.eu/wp-content/uploads/2024/04/HealthData@EU-Pilot_MS6.2_Technical-working-group-on-the-transition-from-existing-metadata-templates-to-HealthDCAT_FIN-1.pdf 
