# Konzeption des Minimum Viable Products
Wie bereits im Pflegekonzept erläutert, ermöglicht Stardog eine graphbasierte Sicht auf isolierte Datenquellen [^83] und kann somit beispielsweise für unternehmensinternes Wissensmanagement – „Enterprise Knowledge Graph Platform“   genutzt werden. Das Tool ermöglicht einen vergleichsweisen intuitiven und niedrigschwelligen Einstieg in die Visualisierung und Abfrage graphbasierter Datenbanken. Prinzipiell bietet Stardog über einen REST-Connector die Möglichkeit, externe Datensätze einzulesen und als „Virtual Knowledge Graph“ zu explorieren. [^84] Die Konfiguration eines anwendungsspezifischen REST-Connectors wurde in Stufe 1 nicht erprobt, ist aber für Stufe 2 vorgesehen.

Die Konzeption des MVP sieht zwei Nutzungsszenarien vor. Zum einen soll die bestehende Datenbasis erweitert werden können, wie im Konzept zur Aktualisierung fortlaufender Datensätze beschrieben per Daten-Harvesting und/oder HTML-Formulareingaben, mittels derer ein HealthDCAT-AP.de-konformer Metadatensatz erzeugt wird, z. B. als Turtle oder JSON-LD. Ein entsprechendes Hilfsmittel steht beispielsweise für den in HealthDCAT-AP.de eingebundenen Metadatenstandard Croissant zur Verfügung, der darauf abzielt, Datensätze für Machine-Learning-Anwendungen präzise zu beschreiben, besser auffindbar zu machen und in Frameworks für Künstliche Intelligenz und Deep Learning wie TensorFlow, PyTorch und JAX einzulesen. [^85] Die so erzeugten Metadatensätze können betreiberseitig in einen Triplestore eingelesen werden und den Wissensgraphen auf diese Weise kontinuierlich fortschreiben.

Zum anderen soll der Wissensgraph explorierbar sein. Stardog Explorer bietet die Möglichkeit, in einer graphischen Umgebung SPARQL-gestützte Abfragen zu gestalten und so den Wissensgraphen zu befragen. Ebenso ist es aber denkbar, eine offene Metadatensuchmaschine zu implementieren - im Kontext offener Verwaltungsdaten wird hierfür beispielsweise die Datenkatalogsoftware CKAN genutzt. Auf diese Weise kann, wie es beispielsweise in Niederlanden umgesetzt ist [^86], ein Metadaten-Explorationssystem zur Verfügung gestellt werden, mittels dessen Forschende relevante Datensätze auffinden und beantragen können.

Durch die Beschränkung auf beschreibende Metadatensätze sind datenschutzrechtliche Einschränkungen minimal. Der Betreiber stellt ausschließlich Metadatensätze zur Verfügung und ist selbst kein Datentreuhänder.

[^83]:https://docs.stardog.com/virtual-graphs/data-sources/supported-data-sources
[^84]:https://docs.stardog.com/virtual-graphs/data-sources/rest-connector-configuration
[^85]:https://huggingface.co/spaces/MLCommons/croissant-editor
[^86]:https://covid19initiatives.health-ri.nl/p/ProjectOverview
