[Zurück zum Inhaltsverzeichnis](https://healthdcat-ap-de.github.io/healthdcat-ap.de/report_stage_2.html)

## 5.3 Inhaltliche Vorstellung zentraler Änderungen

Der folgende Abschnitt geht auf zentrale Änderungen des Datenmodells ein, welche im Rahmen der Stufe 2 umgesetzt wurden[^61]. Diese gruppieren sich nach den drei Kategorien, aus denen Änderungsimpulse entstehen, namentlich:

1. Die Weiterentwicklung eines der Basismodelle, insbesondere HealthDCAT-AP
2. Änderungsbedarfe nach Praxistests sowie durch Community-Feedback
3. Sich wandelnde gesetzliche Rahmenbedingungen

### 5.3.1 Weiterentwicklung der Basismodelle

Das zentrale Basismodell für HealthDCAT-AP.de ist HealthDCAT-AP. Da sich auch HealthDCAT-AP im Aufbau befindet, sind Weiterentwicklungen am Modell keine Seltenheit. Im zeitlichen Verlauf der zweiten Stufe wurden beispielsweise zwei Errata am UML-Diagramm korrigiert, welches als Ausgangspunkt für HealthDCAT-AP.de genutzt wurde[^62]. Darüber hinaus wechselte die Eigenschaft `adms:sample` (Beispieldistribution) ihren Verpflichtungsgrad von verpflichtend zu empfohlen[^63].

An dieser Stelle ist darauf hinzuweisen, dass das Releasemanagement und die Versionspflege von HealthDCAT-AP noch keinen fortgeschrittenen Reifegrad erreicht hat. So wurde beispielsweise die letztgenannte Änderung durchgeführt, ohne dies in den Versionsnotizen anzuzeigen. Die Änderung wurde in der zweiten Jahreshälfte 2024 vorgenommen, obwohl das Spezifikationsdokument weiterhin als "Unofficial Draft 22 December 2023" bezeichnet ist. Eine direkte Nachnutzung ist daher zum aktuellen Zeitpunkt mindestens erschwert und rechtfertigt somit erneut die Anpassung zur deutschen Ausprägung HealthDCAT-AP.de, innerhalb derer notwendige Änderungen selbstständig vorgenommen werden können. Ebenso muss der Fokus der Post-COVID-Challenge und damit Fokus des Auftrags berücksichtigt werden, der klar auf der deutschen Post-COVID-Forschung liegt und nicht auf der Optimierung des entsprechenden EU-Standards.

Ein weiteres zu berücksichtigendes Modell ist DCAT-AP.de. Allgemeine Informationen zu DCAT-AP.de, dem verbindlichen Metadatenstandard des zentralen Datenportals für offene Verwaltungsdaten, sind dem Bericht der ersten Stufe zu entnehmen[^64]. DCAT-AP.de entwickelte sich in den vergangenen Monaten ebenso weiter und befindet sich kurz vor der offiziellen Veröffentlichung von DCAT-AP.de 3.0. Diese Version ist bereits als Entwurf veröffentlicht und kann somit als Vorlage zur Weiterentwicklung von HealthDCAT-AP.de dienen. Inhaltlich beschränken sich die Änderungen vor allem auf das Entfernen der DCAT-AP.de-eigenen Eigenschaft `dcatde:qualityProcessURI` und das Ersetzen weiterer DCAT-AP.de-eigenen Eigenschaften durch analoge Eigenschaften aus dem Namensraum GeoDCAT-AP[^65]. Dies betraf die Eigenschaften "Urheber" (`dcatde:originator` `geodcatap:originator`) und "Verwalter" (`dcatde:maintainer` `geodcatap:custodian`)[^66].

### 5.3.2 Fachliche Änderungsbedarfe

Weitere Änderungsbedarfe entstanden aus Praxistests mit der im folgenden beschriebenen Demo-Eingabemaske sowie aus Community-Feedback im Rahmen der Workshops.

Eine erste Gruppe an Änderungen dieser Kategorie betraf die Verwendung des Data Privacy Vocabularies (DPV). Abweichend von HealthDCAT-AP wurde bei HealthDCAT-AP.de die Eigenschaft `hasPersonalData` von einer empfohlenen Eigenschaft auf verpflichtend hochgestuft und in ihrem Wertebereich um die Möglichkeit der Verneinung erweitert[^67]. Intention der Änderung war die Stärkung datenschutzrechtlicher Aspekte, da nun auch die Nicht-Einschlägigkeit des Datenschutzrechts explizit ausgewiesen werden muss.

In einer weiteren, größeren Gruppe an Änderungen wurde die Restriktivität von HealthDCAT-AP reduziert. In der vorliegenden Version sieht das europäische Profil eine vergleichsweise große Menge an Eigenschaften verpflichtend vor, was allerdings negativ auf die Datenbereitstellungsbereitschaft wirkt und in den Augen von HealthDCAT-AP.de der Etablierung eines offenen Standards im Wege stehen kann. Aus diesem Grund wurde beschlossen, beispielsweise die Eigenschaften `hasQualityAnnotation` ("zugehörige Qualitätskommentierung") und `dcat:distribution` auf empfohlene Eigenschaften herabzustufen. Dies hat den Effekt, dass Datensets HealthDCAT-AP.de-konform im Datenportal hinterlegt werden können, ohne dass zwangsläufig eine Qualitätskommentierung oder eine Distribution verfügbar sein müssen. Im Falle des ersteren wurde zudem der Wertebereich der Eigenschaft auf die im Data Quality Vocabulary ursprünglich vorgesehenen Wertebereich geöffnet. HealthDCAT-AP hatte den Wertebereich auf Qualitätszertifikate beschränkt, während ursprünglich unterschiedliche Formen, u.a. Zertifikate, als Wert für `dqv:hasQualityAnnotation` vorgesehen waren[^68].

In einer dritten Gruppe an Änderungen wurden neue spezifikationsspezifischen Eigenschaften hinzugefügt. Unter Nutzung der EU Authority Table "Target Audience"[^69] wurde die optionale Eigenschaft `healthdcatde:targetAudience` mit dem entsprechenden Wertebereich für die Klasse `dcat:Dataset` aufgenommen[^70]. Dies ermöglicht es datenbereitstellenden Stellen, Datensets mit einer bestimmten Zielgruppe wie "Medienexperten" oder "Experten für Politikgestaltung" einzustellen.

Eine weitere, neu aufgenommen Eigenschaft basiert auf die EU Authority Table "Data Service Typ" und erlaubt die bessere Beschreibung eines dcat:DataService. Die neue Eigenschaft ist als `healthdcatde:dataServiceType` optional für die entsprechende Klasse aufgenommen worden[^71].

Eine letzte Gruppe an Änderungen bezieht sich auf die Wertebereiche bestehender Eigenschaften. Dies betrifft beispielsweise die Eigenschaft `dct:accessRights`, für welche die Authority Table "Access rights" als Wertebereich vorgesehen ist. Praxistests zeigten allerdings, dass die Auswahloptionen der Authority Table nicht ausschließend waren, die Kardinalität der Eigenschaft allerdings lediglich einen Wert vorsah. Zur Auflösung der Problematik wurde, wie in DCAT-AP.de, darauf verwiesen, den Wertebereich innerhalb der Authority Table auf die Codes PUBLIC, RESTRICTED und NON_PUBLIC zu beschränken[^72].

### 5.3.3 Gesetzliche Rahmenbedingungen

Die letzte Kategorie an Anwendungen wird durch Veränderungen in den gesetzlichen Rahmenbedingungen ausgelöst.

Im weiteren Sinne fällt hierunter eine Änderungsanregung für die verpflichtende Eigenschaft `healthdcatap:hdab`. HDAB steht hierbei für Health Data Access Body, ein Begriff aus dem Entwurf der EU-Verordnung über den europäischen Raum für Gesundheitsdaten[^73]. Es handelt sich um nationale Stellen, die vom jeweiligen Mitgliedsstaat dazu ermächtigt werden, den Zugang zu angeforderten Gesundheitsdaten für bestimmte Zwecke zu gewähren. Die Spezifikationsseite von HealthDCAT-AP beschreibt HDAB als eine vom jeweiligen Mitgliedsstaat ausgezeichnete Behörde, welche sicherstellen soll, dass elektronische Gesundheitsdaten verfügbar gemacht werden[^74].

Im deutschen Gesetzestext der EU-Verordnung wird der Begriff Health Data Access Body mit "Stelle für den Zugang zu Gesundheitsdaten" übersetzt. In § 3 Absatz 1 GDNG ist geregelt, dass am Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte (BfArM) eine zentrale Datenzugangs- und Koordinierungsstelle für Gesundheitsdaten eingerichtet wird. Diese stellt den deutschen HDAB im Sinne der EU-Verordnung dar[^75].

Angesichts dessen, dass Deutschland diesen HDAB erst vor wenigen Monaten bestimmt hat, herrschte bei den Vertestungen teilweise Unklarheit darüber, wie das entsprechende Feld zu befüllen ist. Eine erste Änderung bestand nun darin, die Eigenschaft von „verpflichtend“ auf „empfohlen“ herunterzustufen, damit Datensets auch ohne diese Angabe in den Wissensgraph aufgenommen werden können[^76].

[nächstes Kapitel](https://healthdcat-ap-de.github.io/healthdcat-ap.de/report_stage_2/5_Weiterentwicklung_des_Datenmodells/5.4_Ausrichtung_des_Datenmodells_an_den_Anforderungen_der_Forschung.html)

[^61] vgl. https://github.com/HealthDCAT-AP-de/healthdcat-ap.de/issues
[^62] vgl. [Healthdcat-ap.de-Issue 5](https://github.com/HealthDCAT-AP-de/healthdcat-ap.de/issues/5), [Healthdcat-ap.de-Issue 20](https://github.com/HealthDCAT-AP-de/healthdcat-ap.de/issues/20)
[^63] vgl. [Healthdcat-ap.de-Issue 7](https://github.com/HealthDCAT-AP-de/healthdcat-ap.de/issues/7)
[^64] vgl. Bericht für Stufe 1: https://healthdcat-ap-de.github.io/healthdcat-ap.de/report_stage_1/2_Ausrichtung_des_Datenmodells_an_den_Anforderungen_der_Forschung/2.5_Initialversion_Datenmodell/2.5.6_DCAT-AP.de.html
[^65] vgl. https://semiceu.github.io/GeoDCAT-AP/drafts/latest/
[^66] vgl. [Healthdcat-ap.de-Issue 4](https://github.com/HealthDCAT-AP-de/healthdcat-ap.de/issues/4)
[^67] vgl. [Healthdcat-ap.de-Issue 19](https://github.com/HealthDCAT-AP-de/healthdcat-ap.de/issues/19), [Healthdcat-ap.de-Issue 11](https://github.com/HealthDCAT-AP-de/healthdcat-ap.de/issues/11)
[^68] vgl. [Healthdcat-ap.de-Issue 15](https://github.com/HealthDCAT-AP-de/healthdcat-ap.de/issues/15), [Healthdcat-ap.de-Issue 9](https://github.com/HealthDCAT-AP-de/healthdcat-ap.de/issues/9), [Healthdcat-ap.de-Issue 8](https://github.com/HealthDCAT-AP-de/healthdcat-ap.de/issues/8)
[^69] vgl. https://op.europa.eu/en/web/eu-vocabularies/dataset/-/resource?uri=http://publications.europa.eu/resource/dataset/target-audience
[^70] vgl. [Healthdcat-ap.de-Issue 17](https://github.com/HealthDCAT-AP-de/healthdcat-ap.de/issues/17)
[^71] vgl. [Healthdcat-ap.de-Issue 12](https://github.com/HealthDCAT-AP-de/healthdcat-ap.de/issues/12)
[^72] vgl. [Healthdcat-ap.de-Issue 18](https://github.com/HealthDCAT-AP-de/healthdcat-ap.de/issues/18)
[^73] vgl. eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/HTML/?uri=CELEX:52022PC0197
[^74] vgl. https://healthdcat-ap.github.io/
[^75] vgl. https://www.linkedin.com/posts/hdp4germany_ehds-gdng-hdab-activity-7217150676517220353-NRrC?utm_source=share&utm_medium=member_desktop
[^76] vgl. [Healthdcat-ap.de-Issue 10](https://github.com/HealthDCAT-AP-de/healthdcat-ap.de/issues/10)
