[Zurück zum Inhaltsverzeichnis](https://healthdcat-ap-de.github.io/healthdcat-ap.de/report_stage_2.html)

## 6.4 Ausrichtung des Datenmodells an den Anforderungen der Forschung

Der wichtigste Aspekt in der Entwicklung eines neuen Datenmodells ist weniger die konkrete Modellierung der einzelnen Klassen und Beziehungen. Obwohl diese Tätigkeiten sehr wichtig sind und bereits hier viele Punkte zu bedenken sind, verlieren sie ohne geeignete Kommunikation letztlich an Bedeutung. Die Entwicklung eines neuen Modells im Rahmen einer Standardisierung bedeutet vor allem die gezielte und effiziente Nachnutzung bereits vorhandener Vokabulare wo immer möglich. Darüber hinaus bedarf es einer geschickten Verknüpfung zwischen unterschiedlichen Vokabularen – eine Eigenentwicklung sollte nur dann stattfinden, wenn vorhandene Modelle die Bedarfe nicht vollständig abdecken können. In der Nachnutzung ist die Kommunikation sehr wichtig, denn auch bestehende Modelle stehen nicht für sich, sondern leben vom Austausch mit (neuen) Stakeholdern. Es ist daher von zentraler Bedeutung, mit den Entwicklern in Kontakt zu treten, aber auch feste Kommunikations- und Beteiligungsformate zu entwickeln, um interessierte Stakeholder zu erreichen und auf die neue Entwicklung aufmerksam zu machen. Ein Modell, das niemand nutzt, schafft keinen Mehrwert.

Auch aus dieser Perspektive sind die Ergebnisse des Workshops, die im Kapitel Abstimmung mit Bedarfsträgern vorgestellt wurden, von besonderer Relevanz. Die Vorstellung vor einer Fachöffentlichkeit sowie die Veröffentlichung der Aufzeichnung ermöglicht eine tiefergehende Diskussion, die in Stufe 3 fortgeführt werden wird. Dies wiederum führt zu einer bedarfsgerechteren Entwicklung, da die (Änderungs-)Bedarfe der Stakeholder somit frühzeitig erfasst und eingearbeitet werden können.

Wie schon im Bericht der ersten Stufe dargestellt, profitiert insbesondere ein sehr heterogenes und von besonderen Schutzbedingungen betroffenes Forschungsfeld wie das Gesundheitswesen von einem solchen Metadatenstandard mit dem expliziten Ziel, die Auffindbarkeit von (Forschungs-)Daten zu verbessern[^77].

[nächstes Kapitel](https://healthdcat-ap-de.github.io/healthdcat-ap.de/report_stage_2/5_Weiterentwicklung_des_Datenmodells/5.5_Ausblick_auf_kommende_Aenderungen.html)

[^77] vgl. Bericht für Stufe 1: https://healthdcat-ap-de.github.io/healthdcat-ap.de/report_stage_1/2_Ausrichtung_des_ Datenmodells_an_den_Anforderungen_der_Forschung/2_Ausrichtung_des_Datenmodells_an_den_Anforderungen_der_Forschung.html
