[Zurück zum Inhaltsverzeichnis](https://healthdcat-ap-de.github.io/healthdcat-ap.de/report_stage_2.html)

## 5.5 Ausblick auf kommende Änderungen

Die Vertestung des Datenmodells wird fortgesetzt und führt weiterhin zu Änderungsanregungen. In diesem Sinne hat das Datenmodell noch keinen hinreichenden Reifegrad erreicht und muss vor der finalen Veröffentlichung bis zur Version 1.0 weiterentwickelt werden. Bereits jetzt zeichnen sich einige Aspekte ab, die in der kommenden Stufe der Challenge adressiert werden müssen:

Die Aufnahme von Klassen des Namensraums `cr:Croissant` in HealthDCAT-AP.de hat zu Redundanzen zwischen `dcat:Distribution` und `cr:FileObject` geführt. Dies soll in der kommenden Stufe adressiert und aufgelöst werden. Darüber hinaus haben sie die Eigenschaften `healthdcatap:numberOfUniqueIndividuals` und `healthdcatpap:numberOfRecords` mit dem Wertebereich `xsd:nonNegativeInteger` als unpraktisch erwiesen. Bei großen Datensets wie den Datensätzen vom FDZ Gesundheit[^78] würde die Berechnung der genauen Einträge beziehungsweise die Abschätzung, wie viele distinkte Personen im Datenset beschrieben sind, erheblichen Aufwand erfordern, ohne nennenswerten Mehrwert für datensuchende Stellen zu generieren. Entsprechend scheint ein Wertebereich, der Größenkategorien auszeichnet, eine bessere Wahl im Sinne der datenbereitstellenden Organisationen zu sein.

Ein weiterer Aspekt der kommenden Stufe wird die Analyse der kontrollierten Datenfernverarbeitung sein. Um sicherzustellen, dass auch die in dieser Form geteilten und verfügbar gemachten Datensätze im Datenportal beziehungsweise im Wissensgraph aufgenommen werden können, ist zu testen, ob diese als DataService eingestuft werden können.

Abschließend wird in der kommenden Stufe ein Fokus auf die Möglichkeiten zur strukturierten und möglichst maschinenlesbaren Erfassung von Gesetzesgrundlagen liegen[^79].

[nächstes Kapitel](https://healthdcat-ap-de.github.io/healthdcat-ap.de/report_stage_2/6_Initialversion_Wissensgraph/6_Initialversion_Wissensgraph.html)

[^78]: vgl. https://www.forschungsdatenzentrum-gesundheit.de/
[^79]: vgl. Healthdcat-ap.de-Issue 14
