[Zurück zum Inhaltsverzeichnis](https://healthdcat-ap-de.github.io/healthdcat-ap.de/report_stage_2.html)

## 3.2 Erkenntnisse des Standardisierungs-Workshops

Im zweiten Workshop lag der Fokus nicht auf Post-COVID und medizinischer Forschung, sondern auf der Einbindung in deutsche und europäische Standardisierungsbemühungen. Aus diesem Grund wurden sowohl Standardisierungs-Expert:innen der öffentlichen Verwaltung als auch des Gesundheitswesens eingeladen. Zur ersten Gruppe zählten u.a. die Europäische Kommission (DIGIT Unit B2 Department "Interoperability"), die FITKO (Föderale IT-Kooperation), der IT-Planungsrat und die KoSIT (Koordinierungsstelle für IT-Standards). Eingeladene aus dem Bereich Gesundheit waren u.a. das BMG (Bundesgesundheitsministerium), die gematik, die TMF (Technologie- und Methodenplattform für die vernetzte medizinische Forschung) und NFDI4Health (Nationale Forschungsdateninfrastruktur für personenbezogene Gesundheitsdaten). Erfreulich war, dass unter den Teilnehmenden sowohl ein zentraler Akteur der öffentlichen Verwaltung (von der FITKO) als auch ein zentraler Akteur des Gesundheitswesens (vom SITiG) vertreten waren und das Thema so aus beiden Perspektiven beleuchtet werden konnte.

In seiner Keynote gab HealthDCAT-AP.de-Teammitglied Sebastian Sklarß einen Überblick über die bisherige Genese des Datenmodells und ging vor allem auf die folgenden Aspekte ein: Im Zuge der Standardisierungsarchitektur ist es sinnvoll und wichtig, bestehende Standards von verschiedenen Standardisierungsorganisationen zu nutzen. Das Datenmodell wird dabei durch eine Spezifikation sowie eine UML-Darstellung ergänzt. Eine wichtige Grundlage zur Etablierung von Standards war die Gründung des Standardisierungsboards in Deutschland unter dem IT-Planungsrat mit Beteiligung des Bundes, ausgewählter Bundesländer sowie öffentlicher und privater Dienstleister. Der Fokus liegt hier auf föderalen IT-Standards, insbesondere im Bereich der Metadatenanwendungen und Taxonomien. Betont wurde dabei die Bedeutung der semantischen Interoperabilität für ein gemeinsames Verständnis und einen effizienten Datenaustausch.
Auf Grund der internationalen Ausrichtung erläuterte Herr Sklarß auch die Bedeutung des Europäischen Interoperabilitätsframework, in dem sich u.a. DCAT-AP mit seinen verschiedenen Ausprägungen wie inzwischen u.a. HealthDCAT-AP verorten lässt. In diesem Zuge stellte er die Vision eines vernetzten europäischen Gesundheitsdatenraums dar, der eine primäre und sekundäre Datennutzung unter Berücksichtigung von Datenschutzrichtlinien ermöglichen soll. Ein wichtiger Schritt dahin ist die Entwicklung einer einheitlichen Metadaten-Spezifikation zur Harmonisierung von Daten der Studien im Gesundheitswesen, wie z.B. zu Post-COVID. Darauf aufbauen soll ein Wissensgraph durch Nutzung von RDF-Daten und Softwarekomponenten wie piveau erstellt werden.

Zum Abschluss hob Herr Sklarß die elementare Bedeutung von Zusammenarbeit und Transparenz hervor. HealthDCAT-AP.de nutzt daher ganz bewusst die Plattform GitHub, um eine transparente Entwicklung und die Möglichkeit zu Feedback anzubieten[^25]. Auch das Vorhaben selbst zieht die Wiederverwendung bestehender Standards einer reinen Neuentwicklung vor, um größtmögliche Effizienz und Kompatibilität zu gewährleisten.

Im Anschluss an die Keynote wurden in einer Gruppenarbeitsphase die bislang erstellen Issues vorgestellt und diskutiert[^26]. Betrachtet man die im Zuge der Herausforderungen formulierten Modellanpassungen in Clustern, zeigen sich folgende übergreifende Themenbereiche:

* **Erweitertes Zielgruppen- und Nutzungskonzept**: Von der genaueren Bestimmung, wer die Daten nutzen soll, bis hin zur Abbildung ihrer Nachverfolgung im Metadatenmodell entsteht der Bedarf für neue oder erweiterte Eigenschaften. Das Einbinden von EU-Authority Tables, klar definierten URIs für Zitationszwecke oder die stärkere Nutzung von kontrollierten Vokabularen helfen dabei, Zielgruppen und Nutzungsbezüge systematisch darzustellen.

* **Flexibilisierung von Kardinalitäten und verpflichtenden Eigenschaften**: Vorgaben wie Pflichtfelder für Zugangsstellen, Beispiel-Distributionen oder Qualitätshinweise sind in der Praxis oft nicht erfüllbar. Indem Pflichtangaben nur auf „empfohlen“ herabgestuft und Standardwerte definiert werden, kann das Modell anwendungsfreundlicher werden. Dadurch lässt sich auch besser auf Situationen reagieren, in denen Daten nur unter strengen Schutzmaßnahmen einsehbar sind, beispielweise in den gesicherten Arbeitsumgebungen des FDZ Gesundheit.

* **Harmonisierung und Aktualisierung bestehender Vokabulare**: Die Anpassung von Namespaces, die konsequente Ausrichtung an DCAT-AP.de 3.0 und HealthDCAT-AP sowie der Verzicht auf veraltete Eigenschaften sollen das Metadatenmodell konsistenter und zukunftssicherer machen. Dies umfasst auch die klare Anbindung an Datenschutz-Taxonomien (etwa für `dpv:Purpose`), um nationale wie internationale Anforderungen an Gesundheitsdaten abzudecken.

* **Spezialisierung für den Gesundheitskontext**: Sensible Gesundheitsdaten unterliegen aufgrund ihrer hohen Schutzbedürftigkeit oft komplexen Zugriffsregelungen, speziellen Rechtsgrundlagen und unterschiedlichen fachlichen Anforderungen (z. B. bei Altersangaben). Die Anpassung und Verfeinerung entsprechender Eigenschaften soll sicherstellen, dass auch streng reglementierte Datenumgebungen und unterschiedliche fachliche Anforderungen adäquat dokumentiert werden können.

* **Ausdifferenzierung von Dienste- und Prozessbeschreibungen**: Von der präzisen Charakterisierung von Datendiensten bis hin zur klaren Kennzeichnung von Qualitätsprüfungen oder Prozessherkünften: Durch die Nutzung passender Autoritätstabellen, Verweise auf externe Ressourcen und vereinheitlichte Vorgehensweisen kann die Datenlandschaft in ihrer Gesamtheit transparenter dargestellt werden.

Diese clusterspezifischen Handlungsfelder verdeutlichen, dass die Herausforderungen bei der Metadatenbeschreibung weit über nationale Grenzen hinausreichen und kein singulär in Deutschland vorkommendes Problem darstellen. Insbesondere im Bereich hochsensibler Gesundheitsdaten wird ein internationaler Wissens- und Erfahrungsaustausch notwendig sein, um robuste, flexible und praxistaugliche Metadatenstandards zu entwickeln, die auch komplexen Anforderungen an Zugriff, Nutzung und Beschreibung standhalten. Da HealthDCAT-AP.de von Grund auf europäisch angelegt ist, hilft auch hier ein Blick in andere Länder. Dieser erfolgt am Ende des Kapitels.

[nächstes Kapitel](https://healthdcat-ap-de.github.io/healthdcat-ap.de/report_stage_2/3_Abstimmung_mit_Bedarfstraegern/3.3_Weitere_Erkenntnisse_aus_dem_Austausch_mit_Bedarfstraegern.html)

[^25]: Die Verwendung von GitHub wird im Pflegekonzept des Berichts für Stufe 1 erklärt: https://healthdcat-ap-de.github.io/healthdcat-ap.de/report_stage_1/3_Pflegekonzept/3_Pflegekonzept.html
[^26]: vgl. https://github.com/HealthDCAT-AP-de/healthdcat-ap.de/issues
