[Zurück zum Inhaltsverzeichnis](https://healthdcat-ap-de.github.io/healthdcat-ap.de/report_stage_2.html)

## 3.4 Geschützte Datenräume in anderen Ländern

Mehrere EU-Mitgliedstaaten betreiben eigene, kontrollierte Forschungsdatenumgebungen für Gesundheitsdaten, bei denen ähnlich strenge Zugriffsbeschränkungen gelten wie beim FDZ Gesundheit in Deutschland. Diese sicheren Arbeitsumgebungen ermöglichen es Forschenden, Analysen an sensiblen Gesundheitsdaten durchzuführen, ohne direkten Zugriff auf die Originaldaten im Sinne von freien Downloads oder offenen APIs zu erhalten. Stattdessen arbeiten sie in abgeschotteten, oft staatlich oder institutionell regulierten Infrastrukturen. Auch daraus können Erkenntnisse für die Bedarfsträger in Deutschland abgeleitet werden. Beispiele hierfür sind:

* **Niederlande**: *Health-RI* als nationale Initiative für den sicheren Austausch von Gesundheitsdaten, die Forschungseinrichtungen, Krankenhäuser, Behörden und Industriepartner zusammenbringt. Das *Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS)* bietet ein abgesichertes “Microdata”-Zugangsportal, über das Forschende auf anonymisierte Registerdaten zugreifen können.
* **Finnland**: *Findata* ist die zentrale Stelle für die Zugangsregulierung zu Gesundheits- und Sozialdaten. Forschende erhalten hierüber nur in streng kontrollierten Arbeitsumgebungen Zugriff auf Datensätze. Es besteht kein direkter Download der Originaldaten, stattdessen werden Analysen in sicheren Virtual Private Clouds oder speziellen Remote-Desktop-Umgebungen durchgeführt.
* **Dänemark**: Die *Danish Health Data Authority (Sundhedsdatastyrelsen)* verwaltet umfangreiche Gesundheitsregister, auf die Forschende über gesicherte Zugangswege zugreifen können. Auch hier gilt, dass die eigentlichen Datenbestände weder einfach herunterladbar noch direkt zugänglich sind.
* **Frankreich**: Der *Health Data Hub (HDH)* bündelt eine Vielzahl von Gesundheitsdaten. Für die Forschung werden diese Daten in einer hochsicheren Datenumgebung bereitgestellt. Forschende können dort Analysen fahren, jedoch keine Rohdaten exportieren.

Diese nationalen Infrastrukturen werden von einer Vielzahl unterschiedlicher Stakeholder unterstützt und genutzt:

* **Staatliche Akteure und Gesundheitsbehörden** wie Gesundheitsministerien, nationale Statistikämter oder spezielle Datenzugangsstellen, die häufig den administrativen Rahmen setzen.
* **Forschungseinrichtungen und Universitäten**, die sich mit epidemiologischen, gesundheitsökonomischen oder klinischen Fragestellungen befassen und auf realweltnahe Daten angewiesen sind.
* **Gesundheitsdienstleister**, Krankenhäuser und Kassen, die Daten in diese Umgebungen einspeisen oder deren Analysen nutzen.
* **Kommerzielle Forschungspartner und Beratungsunternehmen** (analog zu WIG2 in Deutschland), die gemeinsam mit akademischen und staatlichen Partnern Studien durchführen, ohne direkt auf die Rohdaten zugreifen zu können.

Die Situation ist somit kein rein deutsches Phänomen und umfasst Datensätze mit großer Nutzbarkeit, die auch konform in einem holistischen Metadatenstandard beschrieben werden sollten. Auch in anderen europäischen Ländern müssen Datenräume für Gesundheitsinformationen sorgfältig gestaltet werden, um Datenschutz, Datenqualität, Zugänglichkeit und Interoperabilität in Einklang zu bringen. Solche geschützten, national regulierten Arbeitsumgebungen für Gesundheitsdaten sind ein übergreifendes Charakteristikum der europäischen Forschungs- und Datenlandschaft. Der von Grund auf europäische Ansatz von HealthDCAT-AP.de trägt diesem Umstand Rechnung.

[nächstes Kapitel](https://healthdcat-ap-de.github.io/healthdcat-ap.de/report_stage_2/4_Fortschreiben_der_Konzepte/4.1_Beteiligungskonzept.html)
