[Zurück zum Inhaltsverzeichnis](https://healthdcat-ap-de.github.io/healthdcat-ap.de/report_stage_2.html)

## 2.1 Stakeholderverzeichnis

Als Grundlage für alle weiteren Aktivitäten des Stakeholdermanagements wurde das Verzeichnis aus Stufe 1 mit Vorhaben, die durch Versorgung oder Forschung Daten von Post-COVID-Betroffenen systematisch erheben, aktualisiert und erweitert. Durch Recherchen in Fachnachrichten und Publikationen konnten zahlreiche weitere datenhaltende Stellen identifiziert werden. Hervorzuheben sind hier insbesondere die Projekte der Versorgungsforschung zu Long- und Post-COVID, die vom Innovationsausschuss des Gemeinsamen Bundesausschuss (G-BA) gefördert werden. Insgesamt ist das Verzeichnis damit auf rund 40 kontaktierte Stellen, die Daten von Long-COVID-Betroffenen erheben, angewachsen.

Hinzu kommen rund 25 weitere relevante Akteure aus Bereichen wie z. B. Standardisierung und öffentlicher Verwaltung.

Stellen, mit denen bereits seit Stufe 1 Kontakt besteht, haben zu Beginn von Stufe 2 eine Info-Mail mit einem Rückblick (Ergebnisse Stufe 1: Bericht und Website) sowie einem Ausblick (Hinweis auf Workshops) erhalten. Neu identifizierte Akteure haben die gleichen Informationen erhalten, jedoch ergänzt um eine kurze Einordnung zum Vorhaben sowie dem Angebot, ein initiales Gespräch zu führen. Das Anschreiben wurde dabei nicht nur um die aktuellen Informationen ergänzt, sondern es wurden auch die Vorteile des Vorhabens für die datenhaltenden Stellen noch deutlicher herausgestellt, um die Antwortquote zu erhöhen.

Da im Bereich Post-COVID laufend neue Forschungsprojekte entstehen oder bekannt werden, sollen Recherche und Ansprache von datenhaltenden Stellen auch in Stufe 3 fortgesetzt werden. Dazu soll ein kontinuierliches Monitoring sicherstellen, zeitnah auf neue Projekte reagieren zu können und deren Anforderungen frühzeitig ins Metadatenmodell einfließen zu lassen.

[nächstes Kapitel](https://healthdcat-ap-de.github.io/healthdcat-ap.de/report_stage_2/2_Einrichten_des_Stakeholdermanagements/2.2_Bilaterale_Gesprache.html)
