[Zurück zum Inhaltsverzeichnis](https://healthdcat-ap-de.github.io/healthdcat-ap.de/report_stage_2.html)

## 2.2 Bilaterale Gespräche

Als Ergebnis der oben beschriebenen E-Mail-Ansprache konnten mehrere Gesprächstermine mit datenhaltenden Stellen geführt sowie ein weiterer Letter of Intent (LOI) für eine zukünftige Datennutzung vereinbart werden.

### 2.2.1 Förderprojekte des Gemeinsamen Bundesausschusses (G-BA)

Insbesondere die Gesprächsbereitschaft unter den vom Innovationsausschuss des G-BA geförderten Projekten[^8] war hoch: So konnten Erstgespräche mit „PAIS Berlin“ von der Charité, „DiaMECO“ vom Universitätsklinikum Eppendorf (UKE) und „IDV Post-COVID“ von der Uniklinik Erlangen geführt werden. Alle drei Projekte erkannten die Relevanz eines Metadatenstandards und zeigten sich offen gegenüber einem weiteren Austausch. Dieser wird aber – genau wie eine mögliche zukünftige Zusammenarbeit – frühestens in Stufe 3 relevant, denn die Projekte sind größtenteils noch in der Aufbauphase und wollen die Workshops abwarten. Ein tiefergehender Austausch mit allen drei Projekten ist daher für Stufe 3 fest eingeplant.

### 2.2.2 Nationalen Pandemie Kohorten Netz (NAPKON)

Mit dem Nationalen Pandemie Kohorten Netz (NAPKON)[^9] konnte die Erstellung eines LOI bis zum Ende von Stufe 2 vereinbart werden.

Das NAPKON wurde im Juli 2020 im Rahmen des Netzwerks Universitätsmedizin (NUM) initiiert und bündelt zuvor dezentralisierte nationale Forschungsaktivitäten in einem gemeinsamen Rahmen von Kohorten und Infrastrukturen. Zum ersten Mal in Deutschland etablierte NAPKON eine erfolgreiche Zusammenarbeit zwischen allen deutschen Universitätskliniken sowie weiteren nicht-universitären Kliniken und niedergelassenen Ärzt:innen auf der Grundlage eines gemeinsamen Datenschutzkonzepts, einer Governance, harmonisierten Studienprotokollen und standardisierten Arbeitsanweisungen zur Daten- und Bioprobenerfassung. Daher kann ein standardisierter Metadatenkatalog hier eine sinnvolle Ergänzung darstellen.

NAPKON hat zum Ziel, eine hochqualitative Kohorte von Patient:innen mit der Coronavirus-Erkrankung für eine tiefgreifende Phänotypisierung der Krankheit zu rekrutieren. NAPKON schließt Patient:innen aller Altersstufen und Ausprägung ihrer COVID-19 Erkrankung aus allen Regionen in Deutschland in die Studie ein. Dabei werden die Betroffenen von Beginn an ihrer Infektion mit dem SARS-CoV-2 Virus bis zu drei Jahre nach der Infektion beobachtet. Neben der Sammlung von Daten, Bilddaten und Bioproben werden Fragebögen und Scores zur Erfassung von Beschwerden oder der Lebensqualität erhoben. Die Daten werden in drei sich ergänzenden Kohorten gesammelt: Die Hochauflösende Plattform (HAP), die Sektorenübergreifende Plattform (SÜP) und die Populationsbasierte Plattform (POP). Während jede der Kohorte einen eigenen Fokus hat, entsteht gesammelt ein abgestimmter Datensatz mit mehr als 12.000 Datenelementen (HAP: ca. 5.000, SÜP ca. 4.000, POP ca. 3.000). Dadurch ergibt sich die einzigartige Möglichkeit zur Aufklärung von Mechanismen, die auch zur Entstehung und Persistenz von Post-COVID führen und beitragen.[^10]

### 2.2.3 Honic

Auch die in Stufe 1 begonnene Abstimmung mit der Health Data Technologies GmbH (Honic)[^11] wurde trotz des Ausscheidens des Teams aus der Challenge fortgeführt. In einem Folgetermin hat Honic freundlicherweise die Bereitschaft erklärt, als datenliefernde Stelle weiterhin HealthDCAT-AP.de zu unterstützen. Dabei wurde vereinbart, dass Honic Metadaten in Form eines Minimal Excel Sheets zur Verfügung stellt. Die Daten sollen in der Regel auf die konkrete Anfrage der Nutzenden zugeschnitten ausgeliefert werden und bilden somit einen Data Service.

### 2.2.4 Technologiestiftung Berlin

Der Austausch wurde nicht nur mit datenhaltenden Stellen, sondern auch mit weiteren Stakeholdern gesucht. Nachdem es in Stufe 1 neben Honic bereits Termine mit der d-fine GmbH[^12] und der Siemens-Betriebskrankenkasse (SBK)[^13] gab, hat in Stufe 2 noch ein Termin mit der Technologiestiftung Berlin stattgefunden. Somit gab es mit fast allen anderen Teams der Post-COVID-Challenge eine Abstimmung. Da die Digitalisierung die Treiberin der aktuellen technologischen Entwicklung ist, konzentriert sich die Arbeit der Stiftung auf diesen Bereich. Im Termin stellte sich heraus, dass der Ansatz der Technologiestiftung eine gute Ergänzung zum Datenmodell sein kann, da er weniger auf Standards abzielt, sondern vielmehr darauf, wie Menschen mit dem Datenmodell interagieren[^14]. Darin liegen mehrere mögliche Synergien zum Ansatz von HealthDCAT-AP.de, beispielsweise über die Entwicklung weiterer Interfaces zur Interaktion mit Metadatenmodellen und der Erfassung der Metadaten in einem standardisierten Metadatenmodell auf europäischer Ebene. Eine tiefergehende Abstimmung zwischen dem Modell von HealthDCAT-AP.de und der Software der Technologiestiftung ist daher bereits geplant.

### 2.2.5 Fraunhofer Institut für Offene Kommunikationssysteme (FOKUS)

Des Weiteren fand ein Austausch mit dem ehemaligen Challenge-Teilnehmer Fraunhofer Institut für Offene Kommunikationssysteme (FOKUS)[^15] statt, das die digitale Vernetzung und ihre Auswirkungen auf Gesellschaft, Wirtschaft und Technologie erforscht. Auch wenn das Gesundheitswesen bislang kein Forschungsschwerpunkt von FOKUS ist, gibt es Anknüpfungspunkte über die genutzte Datenmanagement-Plattform piveau[^16]. So kann HealthDCAT-AP.de Input liefern, der die Weiterentwicklung von piveau auch aus Gesundheitsforschungsperspektive unterstützen kann[^17].

### 2.2.6 Forschungsdatenzentrum des Statistischen Bundesamt

Das Forschungsdatenzentrum des Statistischen Bundesamts arbeitet eng mit dem Forschungsdatenzentrum der Statistischen Ämter der Länder zusammen, um dem wachsenden Datenbedarf der empirisch arbeitenden Wissenschaft gerecht zu werden. Sie bieten ein abgestimmtes Daten- und Dienstleistungsangebot für die wissenschaftliche Nutzung von Mikrodaten der amtlichen Statistiken. Die Daten und entsprechenden Metadaten sind auf der Website der Ämter frei einsehbar.[^18] Für HealthDCAT-AP.de steht dabei die Vertestung des Metadatenmodells mit Blick auf die Datenbereitstellungsmethode des Forschungsdatenzentrums im Vordergrund. Das Datenmodell kennt bisher v.a. den DataService als eine potenziell einschlägige Entität. Es gilt an einem Praxisbeispiel herauszufinden, ob Arbeitsplätze für Gastwissenschaftler:innen oder eine kontrollierte Datenfernverarbeitung als Datenservice im weiteren Sinne gelten können. Aus diesem Grund wurde das Forschungsdatenzentrum des Statistischen Bundesamts in Stufe 2 kontaktiert und bereits ein entsprechender Austauschtermin für Stufe 3 vereinbart.

Neben den bereits geplanten Gesprächen für Stufe 3 sollen auch in Zukunft weitere datenhaltende Stellen und andere Stakeholder wiederholt und proaktiv angesprochen werden, um einen größtmöglichen Austausch mit der Community zu erreichen.

[nächstes Kapitel](https://healthdcat-ap-de.github.io/healthdcat-ap.de/report_stage_2/2_Einrichten_des_Stakeholdermanagements/2.3_Workshops.html)

[^8]: vgl. https://www.g-ba.de/presse/pressemitteilungen-meldungen/1186/
[^9]: vgl. https://napkon.de/
[^10]: vgl. https://napkon.de/post-covid/
[^11]: vgl. https://honic.eu/
[^12]: vgl. https://www.d-fine.com/
[^13]: vgl. https://www.sbk.org/
[^14]: vgl. https://www.technologiestiftung-berlin.de/neue-technologien
[^15]: vgl. https://www.fokus.fraunhofer.de/
[^16]: vgl. Vorstellung von piveau.
[^17]: vgl. https://www.fokus.fraunhofer.de/de/dps/loesungen/piveau
[^18]: vgl. https://forschungsdatenzentrum.de/de/ueber-die-fdz
