[Zurück zum Inhaltsverzeichnis](https://healthdcat-ap-de.github.io/healthdcat-ap.de/report_stage_2.html)

## 2.3 Workshops

Hauptaugenmerk des Stakeholdermanagements in Stufe 2 war die Ausrichtung von Workshops. Hierbei gibt es ein Workshopformat für die Datennutzung und eines für die Standardisierung. Beide Formate sind als Reihe angelegt, so dass in Stufe 2 jeweils der Kick-off stattgefunden hat. Weitere Workshops sind in beiden Veranstaltungsreihen für Stufe 3 vorgesehen. Die relevanten Stakeholder wurden bereits über die konkreten Termine im Februar und März 2025 informiert. Planung, Vorbereitung und Durchführung beider Workshops haben sich eng an den Best Practices für Beteiligungsverfahren orientiert, wie sie im Bericht für Stufe 1 dargestellt wurden.[^19] Einige ausgewählte davon werden im Folgenden beispielhaft dargestellt.

### 2.3.1 Vorbereitung

Direkt zu Beginn von Stufe 2 wurde mit der Planung für beide Workshops begonnen. Dabei hat sich gezeigt, dass zumindest beim Kick-off eine Trennung in Datennutzung und Standardisierung sinnvoll ist, um den unterschiedlichen Erwartungshaltungen und Informationsbedürfnissen der Zielgruppen gerecht zu werden. Während sich der Workshop zur Datennutzung v.a. an datenhaltende und datennutzende Stellen wie z.B. Universitätskliniken richtete, liegt der Fokus des Standardisierungs-Workshops auf Institutionen, die sich mit der Datenstandardisierung der Verwaltung und des Gesundheitswesens beschäftigen.

Daher haben zwei separate Teams die Workshops organisiert und durchgeführt. Eine enge Abstimmung hat dabei jedoch einen gegenseitigen Erfahrungsaustausch ermöglicht und Synergien erzeugt. Das Stakeholderverzeichnis bildete für beide Workshops eine hilfreiche Grundlage, so dass die Einladungen zu den Workshops in der Regel nicht den Erstkontakt darstellten, sondern die meisten Eingeladenen bereits vorab mit HealthDCAT-AP.de in Kontakt standen oder anderweitig von dem Vorhaben wussten. In allen Einladungen wurde bewusst auf den jeweils anderen Workshop hingewiesen, da es Institutionen gibt, für die beide Perspektiven von Interesse sind. Bereits in der Einladung wurde aus Datenschutzgründen darauf hingewiesen, dass Teile der Veranstaltung aufgezeichnet und auf YouTube veröffentlich werden. Die [Informationsseiten](https://healthdcat-ap-de.github.io/healthdcat-ap.de/events.html) zu diesen Workshops finden Sie auf der Website dieses Vorhabens.

### 2.3.2 Durchführung

Beide Workshops folgten dem gleichen Grundprinzip: In Teil 1 gab es Input in Form von Keynotes und in Teil 2 wurde interaktiv gearbeitet. Dabei wurden nur der Input-Teil und die Zusammenfassung des interaktiven Teils aufgezeichnet. In der Gruppenarbeit hingegen sollte ohne Aufzeichnung frei diskutiert werden können.
In beiden Veranstaltungen fand im Anschluss an Begrüßung und Einordung der Ziele des Workshops eine erste Interaktion statt. In einer Online-Umfrage mit Mentimeter wurden die Teilnehmenden gebeten, anzugeben woher sie kommen, was für einer Art von Institution sie angehören und mit welchen Erwartungen sie in den Termin gehen. Dadurch wurde direkt zu Beginn die Teilnehmerschaft aktiviert, ein Community-Gefühl geschaffen und erste Informationen über die Hintergründe und Interessen des Publikums eingeholt.

Für die Keynotes gab es zeitgleich im Chat und anschließend im Plenum genügend Raum, um Fragen zu stellen, Kommentare einzuwerfen und sich mit den anderen Teilnehmenden auszutauschen. Eine Zusammenfassung der Mentimeter-Umfrage, der Chat-Nachrichten und der Zwischenfragen folgt im Kapitel Abstimmung mit Bedarfsträgern.
Unterschiede gab es bei der Dauer der Veranstaltung und dem Agenda-Setting. Während beim Datennutzungs-Workshop Informationen zu HealthDCAT-AP.de und das Einholen von Feedback im Vordergrund standen, war der Standardisierungs-Workshop v.a. auf das gemeinsame Bearbeiten von Issues ausgerichtet. Dadurch gelang es, sowohl konkrete, inhaltliche Verbesserungsvorschläge für die Modellstruktur als auch übergeordnete Hinweise zur Standardisierungsmethodik zu erfassen und wichtige Akteure in ihrer jeweiligen Expertise in das Vorhaben einzubinden. Auch die Inhalte der Keynotes unterschieden sich: Im Datennutzungs-Workshop lag der Schwerpunkt klar auf dem Gesundheitswesen mit einem Fokus auf Post-COVID.

Entsprechend wurde die Keynote von Prof. Dr. Wilfried Bernhardt gehalten, der neben seiner ehemaligen Funktion als Staatssekretär im Sächsischen Staatsministerium der Justiz und für Europa auch Gründungsmitglied des Wissenschaftlichen Beirats für Digitale Transformation der AOK Nordost ist. Dort berät er unparteiisch und kritisch in ethischen, rechtlichen sowie technologischen Fragen zu Entwicklungen der digitalen Transformation. Die Details seiner Keynote finden sich im folgenden Kapitel. Im Anschluss wurden von den HealthDCAT-AP.de Team-Mitgliedern Sebastian Sklarß und Daniel Brenn zuerst die Hintergründe des Vorhabens vorgestellt (Gründung Dateninstitut, Post-COVID-Challenge, EHDS, DCAT) und danach das Modell im Detail präsentiert.

Auch die Keynote im Standardisierungs-Workshop wurde von Sebastian Sklarß aus dem HealthDCAT-AP.de Team gehalten, der sich seit über 15 Jahren mit der Standardisierung von Daten beschäftigt.

In beiden Workshops gab es im Anschluss an die Präsentationen genügend Raum für interaktives Arbeiten zum Thema Metadaten bzw. zum Modell selbst. In Gruppenarbeitsphasen wurden vorbereitete Leitfragen auf einem Miro-Board gemeinsam diskutiert und bearbeitet. Um in den Gruppen ein geeignetes Diskussionsklima zu schaffen, wurde die Teilnehmerschaft in zwei kleinere Untergruppen aufgeteilt und die Aufzeichnung gestoppt. Die Gruppenaufteilung erfolgte bewusst automatisch, um in jeder Gruppe unterschiedliche Perspektiven (z.B. Datennutzende und Datenbereitstellende) zusammenzubringen. Um die Diskussion zu strukturieren und sämtliche Anregungen und Rückmeldungen dokumentieren zu können, gab es seitens des Organisations-Teams in jeder Gruppe jeweils eine Moderationsrolle und eine Dokumentationsrolle. So konnten die strukturierten Ergebnisse der Diskussion nicht nur direkt im Nachhinein der jeweils anderen Gruppe vorgestellt werden, sondern lagen auch bereits für die weitere Auswertung des Workshops übersichtlich vor.

Die Zielstellungen und Leitfragen des praktischen Teils des Datennutzungs-Workshops waren:

* **Ziel**: Ein grundlegendes Meinungsbild zu Metadaten einholen, um die Bedeutung und Einstellung der Teilnehmenden zu klären. **Frage**: „Was ist Ihre fachliche Meinung zu Metadaten?“
* **Ziel**: Existierende Standards und praktische Erfahrungen identifizieren, um auf vorhandenes Wissen und Good Practices aufzubauen. **Frage**: „Welche Metadaten-Standards kennen Sie? Wie sind Ihre Erfahrungen damit?“
* **Ziel**: Herausfinden, wie Daten bislang gefunden und bereitgestellt werden, um Anforderungen an zukünftige Plattformen und Kataloge besser zu verstehen. **Frage**: „Suchen Sie nach Daten? Wenn ja, wo und wie?“ bzw. „Veröffentlichen Sie Ihre Daten? Wenn ja, wo und wie?“
* **Ziel**: Die für die Datenrecherche, -nutzung und -bereitstellung relevanten Metadaten-Annotationen bestimmen und mögliche Hindernisse bei der Annotation erkennen. **Frage**: „Welche Metadaten-Annotationen benötigen Sie dafür?“ bzw. „Annotieren Sie Ihre Daten? Falls nein, warum nicht?“
* **Ziel**: Raum für zusätzliche, bislang nicht genannte Aspekte schaffen, um weiterführende Ideen oder Kritikpunkte einzubeziehen. **Frage**: „Haben Sie weitergehende Anmerkungen?“

Eine Zusammenfassung der Ergebnisse der Gruppenarbeit findet sich im folgenden Kapitel [Abstimmung mit Bedarfsträgern](https://healthdcat-ap-de.github.io/healthdcat-ap.de/report_stage_2/3_Abstimmung_mit_Bedarfstraegern/3_Abstimmung_mit_Bedarfstraegern.html).

Im Anschluss an die Workshops wurden die Videos mit den aufgezeichneten Teilen auf den HealthDCAT-AP.de-YouTube-Channel hochgeladen[^20] und die Folien auf der Website des Vorhabens zur Verfügung gestellt. Die Videoaufzeichnungen und die Folien wurden nicht nur den Teilnehmenden, sondern allen interessierten Kontakten aus dem Stakeholderverzeichnis zugeschickt. Damit sollte auch denjenigen Stakeholdern, die an beiden Terminen nicht teilnehmen konnten, die Möglichkeit zur Kenntnisnahme und Beteiligung gegeben und gleichzeitig die bestmögliche Transparenz für die Entwicklung des Metadatenmodells geschaffen werden.

Zu den Teilnehmenden, die sich während der Gruppenarbeitsphase besonders engagiert und interessiert gezeigt haben, soll in Stufe 3 in weiteren bilateralen Gesprächen der Kontakt intensiviert werden. Dazu zählten u.a. die TH Köln, die LMU München und die Universität Heidelberg.

### 2.3.3 Nachbereitung

Beide Workshops wurden im Anschluss in einer strukturierten Retrospektive nachbereitet. Dabei wurde innerhalb des organisierenden Teams positive und negative Aspekte des Workshops festgehalten und daraus wertvolle Erkenntnisse abgeleitet. Das war besonders hilfreich, da der Standardisierung-Workshop zwei Wochen nach dem Datennutzungs-Workshop stattfand, so dass zahlreiche Erkenntnisse (z. B. zu technischen Aspekten und der Ablaufplanung) aus der ersten Veranstaltung in die Planung der zweiten einfließen konnten.

Zusammenfassend hat sich gezeigt, dass das Befolgen der in Bericht von Stufe 1 genannten Best Practices wie beispielsweise „Trennung der Workshops in Phasen“, „Entwurf und Berücksichtigung eines Drehbuches“ und „Trennung der Rollen bei der Durchführung“ sehr hilfreich war. So konnte von Anfang an genau geplant werden, was wann passiert und wer dafür verantwortlich ist. Der Ablauf der Workshops war somit sehr reibungslos und die Ergebnisse konnten umfassend dokumentiert werden.

[nächstes Kapitel](https://healthdcat-ap-de.github.io/healthdcat-ap.de/report_stage_2/2_Einrichten_des_Stakeholdermanagements/2.4_Konferenzbesuche.html)

[^19]: vgl. Beteiligungskonzept des Berichts für Stufe 1: [https://healthdcat-ap-de.github.io/healthdcat-ap.de/report_stage_1/4_Beteiligungskonzept/4.3.2_Strategie_2_Oeffentlichkeitsarbeit_und_Beteiligungsverfahren.html](https://healthdcat-ap-de.github.io/healthdcat-ap.de/report_stage_1/4_Beteiligungskonzept/4.3.2_Strategie_2_Oeffentlichkeitsarbeit_und_Beteiligungsverfahren.html)
[^20]: vgl. [https://www.youtube.com/@HealthDCAT-AP](https://www.youtube.com/@HealthDCAT-AP)
