[Zurück zum Inhaltsverzeichnis](https://healthdcat-ap-de.github.io/healthdcat-ap.de/report_stage_2.html)

## 2.4 Konferenzbesuche

Eine weitere Möglichkeit, die genutzt wurde, um mit Stakeholdern in Kontakt zu treten, war der Besuch von Konferenzen. In Stufe 2 der Challenge hat das Team von HealthDCAT-AP.de mehrere Veranstaltungen besucht, die das Thema Gesundheitsdaten aus verschiedenen Blickwinkeln beleuchtet haben.

### 2.4.1 Deutscher Interoperabilitätstag

Um das volle Potenzial von gesammelten Gesundheitsdaten auszuschöpfen, ist eine effektive Vernetzung unerlässlich. Interoperabilität spielt hierbei eine zentrale Rolle. In Deutschland sind die Aktivitäten rund um dieses Thema vielfältig und wurden vom 7. bis 9. Oktober 2024 beim 9. Deutschen Interoperabilitätstag (DIT) des Bundesverband Gesundheits-IT (bvitg) in den Mittelpunkt gerückt. Ein Metadatenmodell wie HealthDCAT-AP.de kann durch Unterstützung der FAIR-Prinzipien zur Interoperabilität beitragen (v.a. Findable und Accessible). Im Zuge der Konferenz wurde auch der Austausch mit dem für das Gesundheitsdatennutzungsgesetz (GDNG) verantwortlichen Referenten des Bundesgesundheitsministeriums gesucht, um die Thematik des geplanten Metadatenkatalogs am Forschungsdatenzentrum Gesundheit (FDZ Gesundheit) zu erörtern.

### 2.4.2 TI-Fachtag zur Pflege

Am 24. Oktober 2024 fand in Nürnberg der TI-Fachtag "Telematikinfrastruktur in der Pflege" statt. Veranstaltet wurde dieser vom Landeskompetenzzentrum PFLEGE-DIGITAL Bayern, dem ZTM (Zentrum für Telemedizin e.V.) und Bayern Innovativ zusammen mit der TI-Modellregion Franken. Hierbei ging es um die aktuellen Herausforderungen und Lösungsansätze, um die ambulante und stationäre Pflege an die Telematikinfrastruktur (TI) anzubinden. Eine zentrale Voraussetzung dafür ist die Frage, wie die Datenübermittlung innerhalb der Pflege weiter standardisiert werden kann. Daher ist auch die Standardisierung von Metadaten in der Pflege sinnvoll. Da HealthDCAT-AP.de in seinem Ansatz über Post-COVID als Indikation und sogar über das Gesundheitswesen allgemein hinausgeht, wäre auch die Einbindung von Daten aus der Pflege möglich und sehr sinnvoll.

### 2.4.3 ISPOR Europe

Im Rahmen der Entwicklung des Metadatenkonzepts besuchte WIG2 die ISPOR Europe 2024 in Barcelona, eine führende Konferenz im Bereich Gesundheitsökonomie und -politik. Die Veranstaltung bot wertvolle Einblicke in die Integration und Nutzung großer Gesundheitsdatensätze für Kosten-Nutzen-Analysen und evidenzbasierte Entscheidungsprozesse. Der Austausch mit internationalen Expert:innen unterstrich die Bedeutung von Interoperabilität und der FAIR-Prinzipien und hat die Einsicht bestärkt, dass ein einheitlicher Metadatenstandard die Datenqualität und Vergleichbarkeit signifikant verbessern kann.

Zusätzlich konnten Best Practices zur Datenstandardisierung aus anderen europäischen Ländern identifiziert werden, die in die Weiterentwicklung des Metadatenkonzepts einfließen. Der Besuch der ISPOR Europe ergänzte die Erkenntnisse vom Deutschen Interoperabilitätstag und dem TI-Fachtag zur Pflege, wodurch eine ganzheitliche Herangehensweise an Metadatenstandards und Dateninteroperabilität gestärkt wurde. Dies unterstützt das Ziel des Vorhabens, eine umfassende und interoperable Dateninfrastruktur im Gesundheitswesen zu etablieren.

### 2.4.4 Ausblick 2025

Auch für das folgende Jahr sind Besuche von relevanten Konferenzen geplant.

An erster Stelle steht das TEHDAS2 Stakeholder Forum 2025[^21]. Das Projekt TEHDAS2 (Towards European Health Data Space)[^22] ermöglicht die Zusammenarbeit von 29 europäischen Ländern zur Erstellung von konkreten Leitlinien und technischen Spezifikationen für die Nutzung von Gesundheitsdaten über Ländergrenzen hinweg. Im Forum werden neue Ergebnisse präsentiert und die Diskussion über die Entwicklung des Europäischen Gesundheitsdatenraums (EHDS) vorangetrieben. Die Hybridveranstaltung findet am 30. Januar 2025 in Warschau und online statt und ist Teil des größeren European Health Data and Innovation Summits.

Des Weiteren steht die DMEA (Digital Medical Expertise and Applications) 2025[^23] im Fokus, die vom 8. bis 10. April 2025 in Berlin stattfindet und zu den wichtigsten Events für Digital Health in Europa zählt. Insbesondere die Sessions zu den Themen "Versorgungsforschung – Welche Daten werden heute und in Zukunft genutzt?", "Wie sieht die Zukunft der Interoperabilität im Gesundheitswesen aus?" und "Potenziale des Europäischen Gesundheitsdatenraumes (EHDS)?" bieten hervorragende Gelegenheiten, um das Thema Metadaten-Standardisierung einzubringen.

Im Bereich der Standardisierung ist die Teilnahme an der ENDORSE (The European Data Conference on Reference Data and Semantics)[^24] geplant, die vom Amt für Veröffentlichungen der Europäischen Union und Interoperable Europe mit Unterstützung vom Digital Europe Programm am 8. und 9. Oktober 2025 in Brüssel stattfinden wird. Die ENDORSE dient als Plattform für den Austausch von Wissen, Erfahrungen und Best Practices in Bezug auf die Verwaltung interoperabler Referenzdaten und semantischer Technologien. Das Motto der ENDORSE 2025 „Referenzdaten und KI: Daten in Maßnahmen über Grenzen und Sprachen hinweg umwandeln“ fokussiert sich auf die Erforschung der Schnittmenge von Referenzdaten und künstlicher Intelligenz.

Abschließend lässt sich festhalten, dass das Stakeholdermanagement in Stufe 2 nicht nur deutlich breiter, sondern auch gezielter auf die unterschiedlichen Akteursgruppen ausgerichtet wurde. Durch die erweiterte Stakeholderverzeichnis, verbesserte Kommunikationsstrategien und strukturierte Workshopelemente ist es gelungen, konkretes Feedback zu sammeln, das direkt in die Weiterentwicklung des Metadatenstandards eingeflossen ist und weiter einfließen wird. Diese systematische Vorgehensweise und die Sammlung von umfassenden und praxisnahen Verbesserungsvorschlägen und Änderungswünschen unter Einbindung relevanter Stakeholder bildet eine solide Basis für die in Stufe 3 anstehende Weiterentwicklung des Datenmodells.

[nächstes Kapitel](https://healthdcat-ap-de.github.io/healthdcat-ap.de/report_stage_2/3_Abstimmung_mit_Bedarfstraegern/3_Abstimmung_mit_Bedarfstraegern.html)

[^21]: vgl. [https://tehdas.eu/event/tehdas2-stakeholder-forum-2025/](https://tehdas.eu/event/tehdas2-stakeholder-forum-2025/)
[^22]: vgl. [https://tehdas.eu/project/](https://tehdas.eu/project/)
[^23]: vgl. [https://www.dmea.de/de/](https://www.dmea.de/de/)
[^24]: vgl. [https://op.europa.eu/en/web/endorse-2025/conference](https://op.europa.eu/en/web/endorse-2025/conference)
