[Zurück zum Inhaltsverzeichnis](https://healthdcat-ap-de.github.io/healthdcat-ap.de/report_stage_1.html)
## Blick in andere EU-Mitgliedsstaaten 
Da Krankheiten nicht an Landesgrenzen haltmachen, muss ein erfolgreicher Ansatz international gedacht werden. Daher wird im Folgenden ein Blick in die EU und die bestehenden Bemühungen und Akteure geworfen.
Die Recherchen basieren unter anderem auf den Angaben der Partner auf der Webseite des „EHDS HealthData@EU Pilot“.[^33] Hierbei ist hervorzuheben, dass bereits eine Reihe von Akteuren aktiv in verschiedenen Arbeitspaketen zusammenarbeitet, um die gemeinsamen Ziele des Projekts voranzutreiben. Besonders hervorzuheben sind dabei einige zentrale Arbeitspakete (WP).

So wird das Arbeitspaket WP1, das für die Koordination des Projekts verantwortlich ist, vom französischen Health Data Hub geleitet. 
Ein für diesen Bericht relevantes Arbeitspaket ist das WP6, das sich auf Metadatenstandards konzentriert und von Sciensano aus Belgien geführt wird. Dieses Arbeitspaket spielt eine entscheidende Rolle bei der Etablierung und Standardisierung von Metadaten, die für die effiziente Nutzung und den Austausch von Gesundheitsdaten in der EU unerlässlich sind. Dabei wird besonders darauf geachtet, dass die entwickelten Standards die semantische Interoperabilität zwischen den Mitgliedstaaten fördern.
Die Arbeitspakete WP7 und WP8, die sich mit regulatorischer und rechtlicher Konformität bzw. „Dateninteroperabilität, Qualität und Schutz“ beschäftigen, werden vom Biobanking and BioMolecular Resources Research Infrastructure   European Research Infrastructure Consortium (BBMRI-ERIC) geleitet, einem Forschungsverbund, der 23 EU-Mitgliedstaaten umfasst. Diese Arbeitspakete sind von besonderer Bedeutung, da sie sicherstellen, dass Aktivitäten des Projekts den gesetzlichen Vorgaben entsprechen und gleichzeitig Standards für die Datenqualität und den Schutz sensibler Gesundheitsinformationen gewährleistet werden.

Einige der Partner arbeiten bereits mit, bzw. an einem Metadatenkatalog, jedoch ließ sich nicht erkennen, dass hier grenzüberschreitend von dem EU-Entwurf HealthDCAT-AP auf eine nationale Version abgeleitet wird. Diese Beobachtung unterstreicht die Dringlichkeit und Notwendigkeit eines umfassenden, insbesondere EU-weiten Metadatenkatalogs, der darauf abzielt, die Effizienz und Interoperabilität innerhalb der Union zu steigern. Ein solcher Metadatenkatalog erleichtert nicht nur die Koordination und den Datenaustausch zwischen den verschiedenen Akteuren, sondern wird auch Kapazitäten freisetzen, die dann gezielt auf (Gesundheitsdaten-)Analysen verwendet werden können.

In Stufe 2 wird der Austausch über Deutschland hinaus erweitert, um auch die Zusammenarbeit innerhalb EU zu suchen, das HealthDCAT-AP.de Datenmodell international auszurichten und ggf. Erweiterungen vorzunehmen.
Durch die Schaffung einer nationalen Ableitung HealthDCAT-AP.de kann die europäische Gesundheitsdateninfrastruktur gestärkt und eine Grundlage für innovative Analysen und Anwendungen gelegt werden, die über Ländergrenzen hinweg funktionieren können.


[^33]:https://ehds2pilot.eu/partners/ 
