## Forschungsdatenzentrum Gesundheit (FDZ)
Das Forschungsdatenzentrum Gesundheit (FDZ Gesundheit) am Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte (BfArM) erschließt zu Forschungszwecken die pseudonymisierten Abrechnungsdaten der gesetzlich Krankenversicherten. Perspektivisch sollen auch Daten von deutschen (Krebs-)Registern und der elektronischen Patientenakte (ePA) in einer abgesicherten Arbeitsumgebung den Forschenden zur Verfügung gestellt werden. Dabei sollen auch Konzepte wie die Bereitstellung von Synthetischen Daten das Arbeiten mit diesen Daten erleichtern und Datentöpfe untereinander verlinkt verfügbar gemacht werden.
Insbesondere im Hinblick auf die Nutzbarkeit im Use-Case Long-COVID spielen Sekundärdaten wie die Abrechnungsdaten der Krankenkassen eine große Rolle. Nicht nur werden große Datenmengen zu Versicherten zusammengetragen, welche eine Diagnose einer Long-COVID Erkrankung bereits aufweisen (ICD-10 GM: U09.9), sondern es können potentiell auch Versicherte identifiziert werden, bei denen die Diagnose nicht final gestellt wurde, damit könnten nicht-diagnostizierte Patienten identifiziert und Referenzgruppen gebildet werden.
Weiterhin wird das Krankheitsgeschehen longitudinal von 2019 bis 2022, in bestimmten Bereichen bis 2009, von über 70 Mio. Versicherten pro Jahr abgebildet. Die Aktualisierung erfolgt jährlich. Die Daten umfassen nahezu alle abgerechneten Positionen innerhalb der GKV und diverse relevante Sozialdaten, wie zum Beispiel:
- Alter, Geschlecht und Wohnort der Versicherten
- Arzneimittel, inkl. Zeitpunkt, Art, Kosten und Menge der abgegebenen Substanzen
- Diagnosen mittels ICD-10 GM
- Operationen mittels OPS-Codes
- Ambulante und stationäre Abrechnungsziffern gem. EBM-Katalog (Erweiterter Bewertungsausschuss) und KHEntgG (Krankenhausentgeltgesetz)

Abrechnungsdaten werden bereits vielseitig in epidemiologischen und gesundheitsökonomischen Fragestellungen sowie in der Gesundheitssystemforschung genutzt und sind eine etablierte, vielseitige Datenquelle für unterschiedlichste Fragestellungen. Diese umfassen konkret zum Beispiel:
- **Prävalenz** [^66] **und Inzidenz**[^67]: Untersuchung der Häufigkeit und Verteilung von Long-COVID in der Bevölkerung
- **Risikofaktoren:** Identifikation von demografischen und klinischen Risikofaktoren, die die Wahrscheinlichkeit einer Long-COVID-Erkrankung erhöhen
- **Langzeitverläufe:** Analyse der langfristigen Gesundheitsverläufe von Patient:innen mit Long-COVID, um Muster und Prognosen zu erstellen
- **Kostenanalysen:** Berechnung der direkten und indirekten Kosten, die durch Long-COVID entstehen, einschließlich Behandlungskosten, Arbeitsausfälle und Produktivitätsverluste
- **Kosten-Nutzen-Analysen:** Bewertung der Wirtschaftlichkeit von verschiedenen Behandlungsansätzen und Präventionsmaßnahmen
- **Versorgungslücken:** Identifikation von Versorgungslücken und regionalen Unterschieden in der Behandlung und Betreuung von Long-COVID-Patient:innen
- **Medikamenteneffekte:** Untersuchung der Wirksamkeit und Sicherheit von Medikamenten, die zur Behandlung von Long-COVID eingesetzt werden
- **Präventionsstrategien:** Entwicklung und Bewertung von Präventionsstrategien zur Vermeidung von Long-COVID-Fällen
- **Komorbiditäten**[^68] : Analyse der Häufigkeit und Auswirkungen von Komorbiditäten bei Long-COVID-Patient:innen

Zwar liegen zu den Daten bereits begrenzt Dokumentationen vor, wie die technische Anlage aus dem GKV-Datenaustausch [^69] als auch die bereits vom FDZ veröffentlichten Datenbeschreibungen[^70] . Eine standardisierte, technisch verarbeitungsfähige Metadatenbeschreibung auf der Basis HealthDCAT-AP, wie sie vom Gesundheitsdatennutzungsgesetz (GDNG) gefordert und künftig auch in Kooperation vom FDZ Gesundheit mit der Datenzugangs- und Koordinierungsstelle entstehen soll, liegt derzeit nicht vor.
In Absprache mit dem FDZ Gesundheit kann jedoch, basierend auf den bereitgestellten Informationen und in Kooperation mit dem Wissenschaftliches Institut für Gesundheitsökonomie und Gesundheitssystemforschung (WIG2), ein Mapping der WIG2-Metadaten auf die FDZ Datenstruktur erarbeitet werden. Somit wird es ermöglicht, die Datenstruktur des FDZ Gesundheit anhand einer ähnlichen Datenquelle hinreichend mit HealthDCAT-AP zu beschreiben, sodass die Metadatenebene auch inhaltlich dargestellt werden kann. Für die Entwicklung des Arbeitspakets 2 des HDP4Germany-Projektes (Bereitstellung eines nationalen Metadatenkatalogs) wird somit die Grundlage geschaffen.[^71]

[^66]:Gesamte Anzahl der Krankheitsfälle
[^67]:Anzahl der Neuerkrankungen
[^68]:Eine oder mehrere Störungen oder Erkrankungen, die zu einer Grunderkrankung hinzukommen
[^69]:Vgl. https://gkv-datenaustausch.de/
[^70]:https://fdz-gesundheit.github.io/datensatzbeschreibung_fdz_gesundheit/
[^71]:Vgl. https://www.bfarm.de/DE/Das-BfArM/EU-und-Internationales/EU-Projekte/EU4Health/HDP4Germany/_node.html
