[Zurück zum Inhaltsverzeichnis](https://healthdcat-ap-de.github.io/healthdcat-ap.de/report_stage_2.html)

## 6.2 Datensätze

Im Rahmen der ersten Stufe wurden 14 verschiedene Institutionen identifiziert und mit ihnen das Gespräch gesucht. Kurzbeschreibungen dieser Stellen sowie ihre Relevanz für die Post-COVID-Forschung sind im Bericht der ersten Stufe verfügbar. Im Rahmen der zweiten Stufe wurden bestehende Beziehungen vertieft sowie weitere Stellen kontaktiert. Auch hierzu wurde im Bericht der ersten Stufe eine Übersicht mit potenziellen Gesprächspartnern für die zweite Stufe bereitgestellt[^80]. Die folgende Tabelle bietet eine aktualisierte Fassung dieser Übersicht und enthält eine Auswahl relevanter Stakeholder aus dem Stakeholderverzeichnis.

In Einzelfällen boten potenzielle Datenbereitsteller ihre Metadaten für das im Anschluss an die Challenge fortgeführte Gesundheitsdatenportal an. Ein entsprechender Letter of Intent (LOI) wurde beispielsweise von NAPKON zugesagt.

| Name | Art der gehaltenen Daten | Gespräch | Ergebnis & Weiterentwicklung Stufe 2 | Datensatz liegt vor |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| AstraZeneca | Pre- & Post-Market Informationen, Pharmakovigilanz zur COVID-Impfung | + | Bisher keine Daten erhalten | - |
| DigiHero (COVIDYS, Kohorte, LongCOCid) | Forschungsdaten | - | Bisher keine Daten erhalten | - |
| Fimo Health App | Real-World-Data | + | LOI liegt vor | - |
| Forschungsdatenzentrum Gesundheit (FDZ Gesundheit) | Abrechnungsdaten der Krankenkassen | + | Datensatzbeschreibungen online verfügbar | + |
@ Forschungszentrum L3S der Leibniz-Universität Hannover | Forschungsdaten | - | Bisher keine Daten erhalten | - |
| Honic | Siloübergreifende, qualitätsgeprüfte Real-World-Data | + | Datenbereitstellung vereinbart | - |
| Interdisziplinäres Post-COVID-Zentrum der UK Köln | Forschungs- und Versorgungsdaten | - | Bisher keine Daten erhalten | - |
| Long-COVID-Studie von LIFE | Forschungs- und Versorgungsdaten | + | Grundsätzliche Bereitschaft zur Zusammenarbeit | - |
| MiLoCoDaS Studie | Forschungs- und Versorgungsdaten | - | Bisher keine Daten erhalten | - |
| MIO42 | Strukturierte Versorgungsdaten der ePA (aktuell: Impfpass, Laborbefund, DiGA-Toolkit) | - | Bisher keine Daten erhalten | - |
| Post-COVID-Ambulanz der LMU | Forschungs- und Versorgungsdaten | - | Bisher keine Daten erhalten | - |
| Post-COVID-Zentrum der UK Erlangen | Forschungs- und Versorgungsdaten | - | Bisher keine Daten erhalten | - |
| Robert Koch-Institut (RKI) | Forschungsdaten | + | Offene Metadaten in GitHub | + |
| WIG2 | Abrechnungsdaten der Krankenkassen | + | Metadaten erhalten | - |
| NAPKON | Forschungsdaten (Gesammelte, Bilddaten, Bioproben und molekulare Daten) | + | Neu kontaktiert in Stufe 2: Verfügbarkeit eines Public Use Datensatzes / LOI ist zugesagt | + |
| NFDI4Health | Forschungsdaten | - | Bisher keine Daten erhalten | - |
| Post-COVID-Programm BG Halle | Forschungs- und Versorgungsdaten | - | Bisher keine Daten erhalten | - |
| Long-COVID-Register Halle | Forschungsdaten | - | Bisher keine Daten erhalten | - |
| HINT (TH Köln) | Real-World-Data | + | Bisher keine Daten erhalten, jedoch Teilnahme am Workshop | - |
| Forschungsdatenzentrum des Statistischen Bundesamtes | statistische Daten (Mikrodaten) | + | Kooperation wurde aufgenommen | + |
| Forschungsdatenzentrum der Statistischen Ämter der Länder | statistische Daten (Mikrodaten) | + | Kooperation angeregt | - |
| EHDA e.V. | Forschungs- und Versorgungsdaten | + | Workshop geplant für Januar 2025 | - |

Zusammengefasst liegen aktuell Metadatensätze für folgende Datensätze vor:

* Forschungsdatenzentrum Gesundheit (FDZ Gesundheit): FDZ-Daten[^82]
* Robert Koch-Institut (RKI): SARS-CoV-2-Infektionen in Deutschland[^83]
* Robert Koch-Institut (RKI): SARS-CoV-2-Sequenzdaten aus Deutschland[^84]
* NAPKON: Public Data Set[^85]
* Metadatensätze des Forschungsdatenzentrum des Statistischen Bundesamtes
* DRG-Statistik: Eine jährliche Vollerhebung aller nach Fallpauschalen abgerechneten vollstationären Krankenhausfälle innerhalb Deutschlands; erstes Berichtsjahr ist 2005[^86].
* Krankenhausstatistik: Eine jährliche Totalerhebung der Krankenhäuser mit Informationen über organisatorische Einheiten, personelle und sachliche Ausstattung sowie erbrachte Leistungen in den jeweiligen Einrichtungen, erstes Berichtsjahr ist 1993[^87].
* PEPP-Statistik: Eine jährliche Vollerhebung aller Behandlungen in psychiatrischen und psychosomatischen Krankenhäusern nach § 17d Abs. 1 Krankenhausfinanzierungsgesetz (KHG), erstes Berichtsjahr ist 2018[^88].
* Pflegestatistik: Ein in zweijährigem Abstand durchgeführte Erhebung von Informationen über ambulante Pflegeeinrichtungen und teil- und vollstationäre Pflegeeinrichtungen sowie die Statistik über die Empfänger von Pflegeleistungen, erstes Berichtsjahr ist 1999[^89].
* Reha-Statistik: Ein im Forschungsdatenzentrum des Statistischen Bundesamtes ausgegliederter Erhebungsteil der Krankenhausstatistik, der eine jährliche Totalerhebung der Vorsorge- oder Rehabilitationseinrichtungen umfasst, erstes Berichtsjahr ist 1993[^90].
* Todesursachenstatistik: Übersicht über die vorherrschenden Todesursachen der Verstorbenen, basierend auf Angaben im Leichenschauschein, mit Wohnsitz in Deutschland, erstes Berichtsjahr ist 1992[^91].

RDF-Serialisierungen der vorliegenden Metadatensätze werden auf dem GitHub des Vorhabens öffentlich verfügbar gemacht[^92].

### 6.2.1 Nationales Pandemie Kohorten Netz (NAPKON)

Besonders fortgeschritten sind die Gespräche mit dem Nationalen Pandemie Kohorten Netz (NAPKON). Eine genaue Beschreibung des NAPKON kann dem Kapitel Einrichten des Stakeholdermanagements entnommen werden. Für die Weiterentwicklung des Datenmodells ist NAPKON in doppelter Hinsicht ein zentraler Stakeholder. Einerseits muss das Datenmodell in der Lage sein, die Forschungs- und Datenmanagementpraxis von NAPKON abzubilden. Gleichzeitig wird die Anbindung von NAPKON das Informationsangebot des Gesundheitsdatenportals erheblich bereichern und so dessen Relevanz und Nutzen für datensuchende Stellen deutlich erhöhen.[^93]

### 6.2.2 European Health Data Alliance e.V. (EHDA)

Die European Health Data Alliance (EHDA) ist ein gemeinwohlorientierter Verein, der im August 2023 gegründet wurde. Sein Hauptziel ist die Förderung und Entwicklung von bürger:innenzentrierten Gesundheitsdatenräumen in Europa. Die Alliance positioniert sich als Wegbereiter, um Unternehmen und interessierte (Forschungs-)Institutionen bei der Entwicklung wegweisender gesundheitsrelevanter Projekte im Rahmen des European Health Data Space (EHDS) zu unterstützen.

Die Gründungsmitglieder der EHDA haben die Bemühungen und Ergebnisse aus den national BMWK-geförderten Projekten HEALTH-X und TEAM-X aufgenommen. Die EHDA bringt verschiedene Stakeholder-Gruppen zusammen, darunter Patient:innen, Forschende, Versicherer, medizinische Leistungserbringende, Gesundheitsdienstleistende, Pharmaunternehmen, MedTech-Unternehmen und Anbieter von Datentreuhand-Modellen sowie KI-Algorithmen. Diese Vielfalt an Interessen trägt zur Entwicklung vorwettbewerblicher Standards für patient:innenzentrierte Gesundheitsdatenräume in verschiedenen Anwendungsszenarien bei[^94]. Die Alliance sieht sich als Garant für innovative datengetriebene Gesundheitslösungen und arbeitet daran, die Interoperabilität von Gesundheitsdatenräumen zu gewährleisten.

Ein zentrales Ziel der EHDA ist die Bereitstellung von Schnittstellenwissen rund um Gesundheitsdaten aus verschiedenen Bereichen. Dies beinhaltet Daten aus Kliniken, begleitender Therapie, elektronischen Patientenakten sowie Daten aus Wearables und sonstigen Alltagsbegleitern. Die in den deutschen Gaia-X Gesundheits-Leuchtturmprojekten entwickelten Infrastrukturen sollen dazu beitragen, dass diese Daten einheitlich und sicher verwaltet und verfügbar sind. Die EHDA sammelt Spezifikationen und Best Practices, um den Aufbau eines zur Realisierung gesamteuropäischer Versorgungs- und Forschungsszenarien durch föderierte Datenräume zu ermöglichen. Diese Datenräume sollen EU-konforme Datenschutzstandards erfüllen und innovative Möglichkeiten der Datenanalyse bieten.

Die European Health Data Alliance (EHDA) ist somit ein wichtiger Akteur im Bereich der digitalen Gesundheitsfürsorge in Europa. Durch ihre breite Zusammenarbeit mit verschiedenen Stakeholdern und ihren Fokus auf Innovation, Datensouveränität und Interoperabilität trägt sie dazu bei, dass gesundheitsrelevante Daten sicher und effizient genutzt werden können, um den Gesundheitszustand der Bürger:innen in Europa zu erfassen. Die Alliance setzt sich aktiv für den Aufbau eines europäischen Gesundheitsdatenraums ein, der den Anforderungen des European Health Data Space gerecht wird.

### 6.2.3 Ausblick

Die kommende Stufe sieht vor, einerseits den bestehenden Kontakt mit potenziellen Datenbereitstellern zu vertiefen und das Datenmodell sowie die Metadatenerfassungsmaske weiter zu testen. Im Rahmen dessen werden weitere Metadatensets eingesammelt, die zusätzlich in den Wissensgraph einfließen. Darüber hinaus ist die Ansprache weiterer Stakeholder geplant. Ein besonderer Fokus liegt hierbei auf den Forschungsdatenzentren der amtlichen Statistik, dem Forschungsdatenzentrum des Statistischen Bundesamts und dem Forschungsdatenzentrum der Statistischen Ämter der Länder. Für die Weiterentwicklung des Datenmodells und damit auch des Wissensgraph sind diese Forschungsdatenzentren sehr interessant, da dort der Datenzugang in der Regel "On-Site" passieren muss. Dies kann durch die Nutzung von Gastwissenschaftsarbeitsplätzen passieren, sowie per "Kontrollierter Datenfernverarbeitung"[^95]. Beide Optionen scheinen gängige Praktiken im Austausch von sensiblen Gesundheitsdaten zu sein, weshalb sichergestellt werden muss, dass diese Form der Datenverfügbarkeit nachvollziehbar in HealthDCAT-AP.de abgebildet werden kann.

[nächstes Kapitel](https://healthdcat-ap-de.github.io/healthdcat-ap.de/report_stage_2/6_Initialversion_Wissensgraph/6.3_Aufnahme_und_Aktualisierung_von_Datensaetzen.html)

[^80]: vgl. https://healthdcat-ap-de.github.io/healthdcat-ap.de/report_stage_1/5_Bereitstellung_erster_relevanter_Datensaetze/5.3_Moegliche_Datenquellen_fuer_Stufe_2_der_Challenge.html
[^82]: vgl. https://fdz-gesundheit.github.io/datensatzbeschreibung_fdz_gesundheit/
[^83]: vgl. https://github.com/robert-koch-institut/SARS-CoV-2-Infektionen_in_Deutschland
[^84]: vgl. https://github.com/robert-koch-institut/SARS-CoV-2-Sequenzdaten_aus_Deutschland
[^85]: vgl. https://napkon.de/public-use-file/
[^86]: vgl. https://forschungsdatenzentrum.de/de/gesundheit/drg
[^87]: vgl. https://forschungsdatenzentrum.de/de/gesundheit/krankenhaus
[^88]: vgl. https://forschungsdatenzentrum.de/de/gesundheit/pepp
[^89]: vgl. https://forschungsdatenzentrum.de/de/gesundheit/pflege
[^90]: vgl. https://forschungsdatenzentrum.de/de/gesundheit/reha
[^91]: vgl. https://forschungsdatenzentrum.de/de/gesundheit/todesursachen
[^92]: vgl. https://github.com/HealthDCAT-AP-de/healthdcat-ap.de/tree/main/examples
[^93]: vgl. https://napkon.de/projekt-napkon/
[^94]: vgl. https://www.health-x.org/home, https://project-team-x.eu/
[^95]: vgl. https://forschungsdatenzentrum.de/de/zugang
