[Zurück zum Inhaltsverzeichnis](https://healthdcat-ap-de.github.io/healthdcat-ap.de/report_stage_1.html)
# Einführung
Die Erforschung des Post-COVID-Syndroms ist ein Thema von hoher gesellschaftlicher Relevanz. Ein großes Hindernis für die Auswertung von geeigneten Daten ist das Fehlen gepflegter Metadatensätze, mit denen eine Verknüpfung zwischen Risikofaktoren und Symptomen ermöglicht werden kann. Hierzu wurden im europäischen Kontext gesetzliche Grundlagen etabliert, insbesondere der European Health Data Space (EHDS), der Data Act, der AI Act sowie der Interoperable Europe Act für die (semantische) Interoperabilität.
Innerhalb des Gesundheitswesens gibt es eine Vielzahl von sektorspezifischen Datenformaten und Konzepten wie HL7 FHIR, OMOP CDM sowie Thesauri, Taxonomien, Ontologien, Applikationsprofilen und auch vereinzelt Wissensgraphen, jedoch noch keinen für den Gesundheitssektor angepassten Datenkatalog-Standard.
Im Rahmen des Vorhabens HealthDCAT-AP.de wird ein solcher Standard mit dem Ansatz des Semantic Web erarbeitet. Grundlage dieses Ansatzes ist die Verknüpfung von Datensätzen über ihre Metadaten [^1]  mittels semantisch festgelegter Beziehungen. Durch die Festlegung dieser Beziehungen können nicht explizit hinterlegte Verknüpfungen hergestellt werden (Inferenz) und damit insbesondere auch zur Beantwortung nicht initial antizipierter Fragestellungen herangezogen werden (detaillierter wird hierauf in Abschnitt 2.5 eingegangen). Dabei wird ebenfalls das Pilotprojekt HealthData@EU und das dort entwickelte Datenmodell HealthDCAT-AP berücksichtigt. Auf der Basis des HealthDCAT-AP.de-Datenmodells kann aus einer Menge von Metadatensätzen (Instanzen des Modells) ein Wissensgraph errichtet werden.
Weiterhin stellen die Themen Interoperabilität (insbesondere mit Blick auf andere EU-Staaten) sowie die Berücksichtigung gesetzlicher Grundlagen auf EU-Ebene, auch zum Thema Datenschutz, die Grundlagen der Projekttätigkeit dar.


[^1]: „Metadaten sind strukturierte Daten zur einheitlichen Beschreibung von Ressourcen jeglicher Art (z. B. Daten, Dokumente, Personen, Orte, Gebäude, Konzepte). Sie sorgen dafür, dass den Beschreibungen von Instanzen ein‐ und derselben Ressourcenklasse eine einheitliche Struktur zugrunde liegt und erleichtern so das Suchen, Finden und Selektieren relevanter Ressourcen aus einer Vielzahl möglicher Ressourcen.“ (Kompetenzzentrum Interoperable Metadaten) 